Abulia: Falto de voluntad, apatía.
Abalanzarse: Arrojarse sin consideración a decir o hacer alguna cosa.
Abanderado: El que lleva la bandera.
Abarcar: Tomar uno a su cargo muchos asuntos a un tiempo. // Contener. Encerrar en sí.
Abarrotar: Atestar de géneros u otras cosas algún lugar.
Abastecer: Proveer de lo necesario.
Abatir: Derribar, echar por tierra. // Perder la fuerza, el vigor, el ánimo.
Abdicar: Ceder o renunciar dignidades o empleos; derechos, ventajas, etc.
Aberración: Extravío, error; incoherencia en las ideas.
Abertura: Acción de abrir. // Hendidura, grieta, agujero.
Abigarrado: Lo heterogéneo y sin orden.
Abjurar: Retractarse, renegar de una creencia o compromiso antes profesado o asumido.
Ablación: Acción y efecto de cortar o separar, //Extirpación de cualquier parte del cuerpo.
Ablución: Aseo, purificación.
Abnegación: Sacrificio a favor de alguien o algo.
Abocarse: Juntarse de concierto varias personas para tratar un negocio.
Abochornar: Sofocar por el calor. // Avergonzar, sonrojar.
Abogar: Defender el juicio. //.interceder, hablar a favor de alguno.
Abolengo: Ascendencia de abuelos o antepasado. // ascendencia. Ilustre.
Abolir: Derogar, dejar sin vigencia una ley, precepto, costumbre, etc.
Abominable: Odioso, repugnante.
Abonar: echar en la tierra materias que le aumente la fertilidad. //Pagar.
Abordar: Acercarse a alguien para proponerle o tratar con él algún asunto. // Emprender o plantear un asunto o negocio. // Subir a un vehículo
Aborigen: Originario del suelo en que vive.
Abortar: Fracasar alguna empresa o proyecto. // Interrumpir el desarrollo del feto durante el embarazo.
Abotagarse: Hincharse o inflarse el cuerpo.
Abrasar: Quemar.
Abrogar: Abolir, renovar. Anular.
Abrumar: Agobiar, causar gran molestia.
Abrupto: Áspero, escarpado.
Absolutismo: Dictadura tiranía.
Absoluto: Ilimitado, sin restricción alguna. // Hablando de juicios, opiniones, etc. Terminante decisivo, categórico
Absolver: Dar por libre a un acusado. Perdonar los pecado. Responder una pregunta.
Absorber: Atraer una sustancia a un fluido con el que está en contacto. // Atraer a sí, cautivar.
Absorto: Admirado, atónito, asombrado.
Abstemio: Que no bebe licores.
Abstenerse: Privarse de alguna cosa.
Abstracción: Representación Mental de las cualidades de un objeto considerándolo en su pura esencia o noción.
Abstrato: Indefinido, inmaterial.
Abstruso: Incomprensible.
Absurdo: Que no se ciñe a la razón.
Abuchear: Pifiar, mostrar desagrado o insatisfacción.
Abúlico: Desganado, perezoso.
Abyecto: Bajo, ruin, vil.
Acaecer: Suceder.
Acantilado: Precipicio, barranco.
Acaparar: Adquirir y acumular productos en más cantidad de la necesaria para imponer su precio. // Apoderarse de gran parte o del todo de una cosa.
Acápite: Párrafo.
Acarrear: Transportar de cualquier manera. // Traer consigo daños o desgracias.
Acaso: Casualidad, suceso imprevisto.
Acatar: Tributar homenaje de sumisión, respeto. //Aceptar con sumisión una autoridad o unas normas legales, una orden, etc.
Acaudalado: El que tiene mucho dinero o bienes.
Acechanza: Espionaje, persecución cautelosa.
Acendrar: Purificar, limpiar.
Acentuar: Dar o poner acento. // Realzar. // Aumentar algo.
Acepción: Sentido o significado en que se toma una palabra o frase.
Acerbo: Amargo. // Cruel, riguroso.
Acérrimo: Muy tenaz. // Fanático.
Acertijo: Adivinanza que se propone como pasatiempo.
Acervo: Conjunto de bienes. Patrimonio.
Aciago: Infeliz, desgraciado.
Acicalarse: Adornarse, arreglarse.
Acicate: Estímulo. Incentivo.
Aclamar: Dar voces la multitud en honor y aplauso a una persona.
Aclimatar: Hacer que se acostumbre un ser orgánico a un clima diferente al que le era habitual.
Acoger: Servir de refugio o albergue a alguien. // Proteger, amparar.
Acomedido: Servicial, oficioso.
Acometer: Obrar con ímpetu.
Acomodado: Rico, acaudalado. // Que está cómodo.
Acomplejar: Causa a una persona un complejo psíquico o inhibición, turbarla.
Acondicionar: Disponer algo a un fin dado. // Climatizar.
Acongojar: Entristecer, apenar.
Acontecer: Suceder, efectuarse un hecho.
Acopiar: Juntar, reunir.
Acoplar: Unir entre sí dos piezas de modo que se ajusten exactamente. // Unir entre sí a personas que estaban discordes.
Acordar: Conciliar. // Resolver de común acuerdo.
Acorde: Conjunto de tres o más sonidos combinados armónicamente. // Conforme, de igual opinión o dictamen.
Acosar: Perseguir, apremiar, importunar a una persona con molestias o requerimientos.
Acotación: Señal o apuntamiento que se pone en la margen de un escrito impreso. // Limitación de algún modo. // Reserva o limitación de algún modo.
Acre: Áspero al gusto y al olfato. // De genio intratable.
Acucioso: Diligente, solícito.
Acudir: Ir a un sitio, frecuentar. // Ir en socorro de alguien.
Acuitar: Afligir, // Poner en apuro.
Achacar: Atribuir a alguien un delito o culpa.
Ad hoc: Adecuado, apropiado, dispuesto especialmente para un fin.
Adagio: Proverbio, refrán, aforismo, sentencia.
Adalid: Caudillo, líder.
Adefagia: voracidad.
Adefesio: Despropósito, disparate, extravagancia.
Ademán: Señal con las manos
Adepto: Partidario, simpatizante.
Aderezar: Adobar, arreglar.
Adeudo: Deuda.
Adherir: Pegar una cosa a otra. // Convenir en un dictamen o partido.
Adicto: Dedicado, muy inclinado, apegado. // Drogadicto.
Adiestrar: Enseñar, instruir.
Adiposo: Grasiento.
Aditamento: Lo que se añade a algo.
Adjudicar: Declarar que una cosa corresponde a una persona. // Obtener, ganar.
Adjuntar: Enviar juntamente con una carta notas, facturas, muestras, etc.
Adminículo: Lo que sirve de ayuda o auxilio para una cosa o intento.
Admonición: Amonestación, reproche.
Adocenado: Vulgar, común.
Adoctrinar: Inculcar determinadas ideas o creencias.
Adolecer: Caer enfermo o padecer de alguna enfermedad.
Adonis: Joven hermoso.
Adormilarse: Dormirse a medias.
Adrede (adv): De propósito, con deliberada intención.
Adscribir: Inscribir, atribuir. // Agregar a una persona al servicio de un cuerpo o destino.
Aducir: Presentar o alegar pruebas.
Adular: Decir con intención lo que se cree que pueda agradar a otro.
Adulterar: Cometer adulterio. // Falsificar alguna cosa.
Adusto: Serio, áspero.
Advenedizo: Extranjero o forastero.
Adversario: Contrario o enemigo.
Adversidad: Contratiempo, contrariedad, infortunio, desdicha.
Adverso: Desfavorable.
Advertir: Fijar en algo la atención, reparar, observar. // Aconsejar, enseñar, prevenir. // Avisar con amenazas.
Adyacente: Contiguo, vecino.
Aedo: Bardo, poeta.
Afable: Agradable, dulce al trato.
Afán: Trabajo excesivo y congojoso. // Fatiga, apuro. // Prisa, diligencia.
Afección: Alteración morbosa, enfermedad.
Afectación: Falta de sencillez y naturalidad.
Afecto: Inclinado a alguna persona o cosa. // Que puede sufrir una alteración morbosa o enfermedad.
Afectuoso: Amoroso, cariñoso, expresivo.
Ferrar: Agarrar fuertemente. // Insistir con terquedad.
Afianzar: Hacer que algo sea más seguro o firme.
Afición: Inclinación a alguna persona o cosa. // Ahínco, empeño. // Conjunto de personas que asisten asiduamente a espectáculos.
Afín: Próximo, contiguo. // Que tiene atracción o adecuación de caracteres con otras cosas.
Aficción: Tristeza, pena.
Aflorar: Aparecer, asomar, surgir, manifestarse.
Afluencia: Abundancia o copia.
Aforismo: Sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en alguna ciencia o arte.
Aforo: Capacidad total de las localidades de un teatro u otro recinto para espectáculos públicos.
Afrenta: Vergüenza o deshonor que resulta de algún hecho o dicho.
Ágape: Banquete.
Agazaparse: Agacharse. // Esconderse, ocultarse.
Agiotista: El que especula con los precio en la bolsa.
Aglomerar: Amontonar, juntar personas o cosas.
Aglutinar: Reunir, congregar.
Agnóstico: Que sostiene la imposibilidad de demostrar la existencia o no de lo absoluto y, en particular, de Dios.
Agobiar: Deprimir o abatir.
Agonía: Angustia y congaja del moribundo. // Pena o aflicción extremada.
Agorero: Adivino. // Que cree en agüeros, supersticioso.
Agravio: Ofensa. // Perjuicio, daño.
Agreste: Salvaje, silvestre.
Aguacero: Lluvia repentina, abundante y corta.
Aguardar: Esperar que algo suceda.
Agudeza: Perspicacia y viveza del ingenio. // Calidad de afilado o punzante.
Agüero: Presagio o señal de cosa futura.
Aguerrido: Bravo, valiente, guerrero.
Ahínco: Esfuerzo, empeño o diligencia.
Ahíto: Harto, lleno, colmado.
Airodo: Enojado, irritado, furioso.
Airoso: Garboso o gallardo.
Ajado: Deteriorado, marchitado.
Alabanza: Elogio.
Alarde; Ostentación y gala que se hace de alguna cosa.
Alba: Amanecer. // Primera luz del día antes de salir el sol.
Albacea: Encargado de hacer cumplir la última voluntad y custodiar los bienes del finado.
Albedrío: Libertad, independencia.
Albergar: Dar hospedaje, alojar, cobijar.
Albo: Blanco, níveo.
Alborada: Tiempo de amanecer o rayar el día.
Alborotar: Inquietar, alterar.
Alborozar: Regocijar, alegrar.
Albur: Azar, contingencia.
Alcurnia: Ascendencia, linaje, en especial el noble.
Aldeano: Lugareño, pueblerino.
Aleación: Acción de mezclar los metales fundiéndolos.
Aleatorio: Que puede suceder como no.
Aleccionar: Instruir, amaestrar, enseñar.
Aldeafio: Que linda, que está en la frontera con otro.
Alegato: Argumento, discurso a favor o en contra de alguien o algo.
Alegoría: Símbolo, representación.
Alerta: Situación de vigilancia o atención.
Aletargado: Adormecido, amodorrado.
Aleve: Que actúa a traición.
Alevosía: Deslealtad, traición.
Algarabía: Gritería confusa de varias personas que hablan al mismo tiempo.
Álgido: Muy frío. // Momento, período crítico de algunos procesos.
Alicaído: Débil, falto de fuerzas. // Triste y desanimado.
Aliciente: Atractivo o incentivo.
Alienado: Demente, loco, enajenado.
Aligerar: Hacer menos pesado. // Aliviar, moderar. // Abreviar.
Aliñar: Aderezar, adobar.
Aliviar: Disminuir o mitigar el peso, las fatigas o las enfermedades.
Alocución: Discurso o razonamiento breve dirigido por un superior a sus inferiores.
Altanería: Altivez, soberbia.
Álter ego: Persona en quien otra tiene absoluta confianza.
Altercado: Disputa.
Altisonante: Altamente sonoro.
Altivez: Altanería, petulancia.
Altruismo: Generosidad, bondad.
Alucinar: Ofuscar, engañar haciendo que se tome una cosa por otra.
Alud: Masa de materia que se desprende por una vertiente precipitándose por ella.
Aludir: Referirse a algo o a alguien sin nombrarlo.
Alusión: Aludir o hacer referencia a algo.
Alzamiento: Rebelión, insurrección, motín.
Allanar: Aplanar, nivelar, atropellar, derribar. // Entrar por la fuerza en una casa y registrarla sin consentimiento.
Allegado: Cercano o próximo en parentesco, amistad, trato o confianza.
Amaestrar: Enseñar o adiestrar. // Domar a algún animal.
Amago: Intento, conato.
Amainar: Recoger las velas de una embarcación. // Perder la fuerza al viento. // Aflojar en un deseo, empeño.
Amalgamar: Mezclar, combinar.
Ambages: Rodeos de palabras, perífrasis.
Ambigüedad: Que puede entenderse de varios modos o admitir distintas interpretaciones.
Ámbito: Espacio comprendido dentro de límites determinados. // Espacio ideal configurado por las cuestiones o disciplinas relacionadas entre sí.
Amedrentar: Infundir miedo, atemorizar.
Amilanar: Acobardar, atemorizar.
Aminorar: Disminuir o menguar.
Amnistía: Perdón especial.
Amodorrarse: Entrar en sueño.
Amoldar: Acondicionar, acomodar a la forma propia o conveniente.
Amonestar: Advertir, prevenir, reprender.
Amordazar: Impedir, hablar o expresarse libremente.
Amorfo: Sin forma regular o bien determinada.
Amorío: Relación amorosa que se considera superficial y pasajera.
Amortiguar: Hacer menos viva, intensa o violenta alguna cosa.
Amortizar: Extinguir el capital de algún préstamo u otra deuda.
Amotinar: Alzar en motín a cualquier multitud.
Amparo: Protección, resguardo.
Ampuloso: Lenguaje adomado o redundante.
Anacoreta: Solitario, ermitaño, eremita.
Anacrónico: Anticuado, fuera de tiempo, pasado.
Analgésico: Que suprime el dolor.
Análisis: Distinción y separación de las partes de un todo hasta llegar a conocer sus principios o elementos.
Análogo: Que tiene similitud con otra cosa.
Anarquía: Caos, desgobierno.
Anatema: Maldición, imprecación.
Ancestral: Tradicional y de origen remoto.
Andrajo: Harapo, prenda vieja o sucia.
Anéctdata: Relato breve de un hecho curioso.
Anegar: Inundar de agua.
Anexar: Unir agregar una cosa a otra con dependencia de ella.
Anfibología: Doble sentido, que admite dos o más interpretaciones.
Anfitrión: Persona que tiene invitados a su mesa o a su casa.
Angustia: Afición, congoja.
Anhelo: Deseo vehemente.
Animadversión: Enemistad, ojeriza.
Animosidad: Odio, hostilidad. // Ánimo.
Aniquilar: Destruir enteramente.
Anodino: Insignificante, insustancial.
Anomalía: Irregularidad, discrepancia de una regla.
Anonadar: Causar gran sorpresa o dejar muy desconcertada a una persona
Anquilosarse: Detenerse en su desarrollo.
Ansia: Congoja o fatiga que causa en el cuerpo inquietud o agitación violenta. // Anhelo, deseo.
Antagonismo: Oposición.
Antaño: El tiempo pasado.
Anteceder: Preceder, ir antes de algo.
Antelación: Anticipación.
Antemano (de): Con anticipación, anteriormente.
Anteponer: Poner adelante.
Anticuado: Que está en desuso.
Antídoto: Medicamento contra un veneno.
Antifaz: Máscara con que se cubre la cara.
Antinomia: Contradicción entre dos preceptos legales o principios racionales.
Antipatía: Aversión o rechazo hacia otro.
Antipirético: Medicamento eficaz contra la fiebre.
Antípoda: Que se contrapone totalmente a otra persona o cosa.
Antiséptico: Que sirve para combatir los microbios patógenos.
Antítesis: Oposición de dos juicios. // Persona o cosa absolutamente opuesta a otra.
Antojo: Deseo vivo y pasajero de algo:
Antología: Selección de lo mejor.
Antonomasia (Por): Persona o cosa que es entre todas las de su clase, la más importante, conocida o característica.
Antropomorfo: Que tiene forma o apariencia humana.
Anuencia: Consentimiento, permiso.
Anverso: Cara principal de un objeto.
Anzuelo: Arponcillo que sirve para pescar. // Atractivo o aliciente.
Añejo: Que tiene mucho tiempo.
Añoranza: Dolor por la ausencia de alguien o de algo.
Apabullar: Aplastar, humillar, dejar confuso.
Apacible: Dulce y agradable en la condición y el trato.
Apaciguar: Sosegar, calmar.
Apañar: Coger con la mano. // Encubrir, ocultar o proteger a alguien.
Aparatoso: Desmedido, exagerado.
Aparcar: Colocar transitoriamente en un lugar público los vehículos.
Aparente: Que parece y no es. // Vistoso, de buena apariencia.
Apatía: Dejadez, falta de vigor o energía.
Apego: Afecto, interés por algo.
Apelar: Recurrir a una persona o cosa en cuya autoridad o criterio se confía para resolver una cuestión.
Apenas: Difícilmente, casi no. // Escasamente, solo. // En cuanto, al punto que.
Apéndice: Cosa adjunta o añadida a otra, de la cual es como parte accesoria.
Aperitivo: Que sirve para abrir el apetito.
Apesadumbrado: Triste, apenado.
Apetecer: Tener ganas de alguna cosa o desearla.
Ápice: Extremo superior o punta de alguna cosa.
Apilar: Amontonar.
Aplacar: Mitigar, suavizar algo.
Aplazar: Posponer, postergar. // Desaprobar a uno que se está evaluando.
Aplomo: Serenidad, circunspección.
Apocado: Cobarde, timorato, tímido.
Apocalíptico: Terrorífico., espantoso.
Apócrifo: Se dice de los documentos de dudosa Autenticidad.
Apogeo: Punto culminante de un proceso.
Apología: Discurso en defensa o alabanza de alguien o de algo.
Aposento: Posada, hospedaje.
Apostasía: Cambio de doctrina.
Apostilla: Acotación que comenta, interpreta o completa un texto.
Apoteosis: Ensalzamiento de una persona con grandes honores.
Arrender: Alquilar.
Aprehender: Coger, asir.
Arriar: Bajar las velas o las banderas.
Apremio: Urgencia, prisa.
Arrobar: Encantar, embelesar.
Aprendiso: Muy pusilánime, temeroso de sí.
Arrogancia: Altanería, soberbia.
Aprestamiento: Preparación, aprendizaje.
Arrogarse: Atribuirse, apropiarse.
A priori: Antes de examinar el asunto del que se trata.
Arrojo: Osadía, valor, intrepidez.
Arrostrar: Afrontar, encarar.
Aprisa: Con celeridad o prontitud.
Artero: Mañosos, absoluto.
Aprovisionar: Abastecer.
Articular: Unir. // Organizar, estructurar. //
Aquiescencia: Consentimiento. Conformidad.
Pronunciar, decir.
Aquilatar: Apreciar el mérito de algo.
Artífice: Artista. // autor, el que es causa de algo.
Arbitrario: Contrario a lo legal, lo justo o lo razonable.
Artificial: Hecho por la mano o arte del hombre. // No natural, falso
Arcaico: Muy antiguo o anticuado.
Artificio: Ingenio, habilidad, arte. // Truco, artimaña.
Arcano: Secreto, recóndito, reservado.
Ardid: Artificio para el logro de algo.
Artimaña: Trampa. // Artificio o astucia para engañar a alguien o para otro fin.
Arduo: Muy difícil.
Asaz (adv): Bastante, suficiente, harto.
Arenga: Discurso solemne. Se usa en círculos militares y políticos para enardecer los ánimos.
Asceta: Penitente, virtuoso.
Argot: Jerga. // Lenguaje especial entre
Asechanza: Engaño o artificio para hacer daño a otro.
personas de un mismo oficio o actividad.
Arqucia: Argumento falso.
Asediar: Molestar a alguien. // Sitiar, bloquear.
Argüir: Sacar en claro, deducir. // Aducir,
Asenso: Aquiescencia, consentimiento.
argumentar a favor o en contra de alguien o algo.
Asentir: Admitir como cierto o conveniente lo
Argumento: Razonamiento que se emplea para
que otro ha afirmado o propuesto antes.
aprobar una proposición, o bien para
Asequible: Obtenible, conseguible.
convencer de aquello que se afirma. // Asunto que trata una obra.
Aserción: Afirmación, aseveración.
Asestar: Descargar contra algo o alguien un
Árido: Seco, estéril. // Falto de amenidad.
proyectil o un golpe. // Intentar causar daño.
Arisco: Insociable.
Aseveración: Afirmación de algo, lo que se dice o se sostiene.
Armisticio: Suspensión de hostilidades pactada entre ejércitos beligerantes.
Asidua: Constante, recuente.
Arpía: Persona codiciosa que con maña saca cuanto puede.
Asimetría: Desproporción.
Asimilar: Comprender lo que se aprende,
Arquetipo: Modelo, dechado.
incorporarlo a los conocimientos previos. //
Arraigado: Establecido, enraizado, radicado.
Apropiarse los órganos de las sustancias nutritivas.
Arreciar: Cobrar fuerza o vigor.
Asir: Coger, agarrar.
Arredrar(se): Intimidar(se), Acobardar(se).
Asistir: Auxiliar, ayudar. // Concurrir. // Hallarse presente.
Asolar: Destruir, arruinar, arrasar.
Asomar: Empezar a mostrarse.
Asonada: Rebelión.
Áspero: Que no es suave al tacto. // Desapacible al gusto o al oído. // Riguroso, rígido, falto de afabilidad.
Astringir: Apretar, estrechar, contraer alguna sustancia los tejidos orgánicos. // Sujetar, obligar, constreñir.
Atañer: Corresponder, incumbir.
Atascar: Obstruir un conducto con alguna cosa. // Poner obstáculos.
Ataviar: Arreglar, componer.
Atavismo: Semejanza con los ancestros.
Atenerse: Ajustarse, sujetarse alguien en sus acciones a alguna cosa.
Atento: Concentrado. // Cortés. Amable.
Atenuar: Poner sutil o delgada una cosa. // Minorar o disminuir algo.
Ateo: Que niega la existencia de dios.
Aterir: Pasmar de frío.
Atestar: Henchir alguna cosa hueca apretando lo que se mete a ella. // Meter alguna cosa.
Atiborrar: Henchir con exceso alguna cosa forzando su capacidad.
Atildado: Pulcro, elegante.
Atinar: Acertar.
Atingencia: Enlace, vínculo
Atípico: Que no es común o usual.
Atisbar: mirar, ver, acechar.
Atizar: Remover el fuego o añadirle combustible para que arda más. // Aviar pasiones o discordias.
Atolondrar: Aturdir.
Atomizar: Dividir, pulverizar.
Atónito: Pasmado o espantado de objeto o suceso raro.
Atosigar: Envenenar. // Fatigar a uno dándole mucha prisa para que haga alguna cosa.
Atrabiliario: De genio destemplado y violento.
Atribulado: Aconqojado, apenado.
Atrofia: Falta de desarrollo de cualquier parte del cuerpo.
Atroz: Fiero, cruel, inhumano. // Enorme, grave.
Atuendo: Vestido, atavío.
Aturdir: Confundir, desconcertar, pasmar.
Audaz: Osado, arrojado, intrépido.
Auge: Periodo, momento de mayor elevación de un proceso o estado.
Augurio: Presagio, inicio de algo futuro.
Aunar: Unir, confederar para algún fin.
Aura: Viento suave y apacible. // Aliento, soplo.
Áureo: Parecido al oro o dorado.
Aurora: Luz sonrosada que precede inmediatamente a la salida del sol.
Auscultar: Examinar, evaluar. // Aplicar el oído sobre el pecho, la espalda o el vientre de una persona mediante instrumentos adecuados.
Auspiciar: Patrocinar, favorecer.
Auspicioso: Favorable, de buen agüero.
Austero: Retirado y penitente. // Severo, rigurosamente ajustado a las normas de la moral.
Austral: Relativo al sur.
Autarquía: Poder para gobernarse a sí mismo.
Auténtico: Acreditado de cierto y positivo.
Autobombo: Elogio desmesurado y público que uno se hace de sí mismo.
Autóctono: Originario del lugar donde se encuentre.
Autodidacto: Que se instruye por sí mismo.
Autonomía: Condición del individuo de que nadie depende bajo ciertos aspectos. // Estado de un pueblo que goza de entera independencia política.
Autopsia: Examen anatómico de un cadáver. Necropsia
Autoritario: Despótico, absolutista, dominante.
Autoritarismo: Sistema fundado en la sumisión incondicional a la autoridad.
Avalar: Garantizar por medio de un aval.
Avalúo: Valoración.
Avaricia: Apetito desordenado de riquezas.
Avasallar: Sujetar, rendir o someter obediencia.
Avatares: Cambios, vicisitudes.
Avejentado: Que parece más viejo de lo que es.
Avenir: Ajustar, concordar las partes discordes.
Avería: Daño que impide el funcionamiento de un aparato o algo así.
Averno: Infierno.
Aversión: Oposición y repugnancia que se tiene a alguna persona o cosa.
Avezado: Acostumbrado, habituado.
Avidez: Ansia, codicia.
Avieso: Torcido, irregular, anormal.
Avisado: Advertido.
Avispado: Vivo, despierto, agudo.
Aviestar: Alcanzar con la vista alguna cosa.
Avituallar: Proveer de vituallas o víveres.
Avivar: Excitar, animar. // encender, acalorar.
Avizorar: Observar, acechar.
Axiomático: Evidente, incuestionable.
Ayunar: Abstenerse de comer.
Azar: Casualidad, caso fortuito. // Desgracia inesperada.
Azarosa: Que tiene en sí azar.
Azorar: Sobresaltar, aturdir.
Azotar: Dar azotes o golpear una cosa repetida y violentamente.
Azuzar: Incitar a la violencia.

Babel: Desorden, caos.
Babor: Lado izquierdo de una embarcación mirando de popa a proa.
Bacanal: Orgía, francachela.
Báculo: Palo que lleva en la mano para sostenerse los que están débiles o viejos.
Bagaje: Conjunto de nuestros conocimientos.
Bagatela: Insignificancia, minucia.
Bahía: Entrada de mar en la costa que puede servir de abrigo a las embarcaciones.
Bajeza: Hecho vil o acción indigna. // Abatimiento, humillación.
Baladí: Trivial, insignificante.
Balbucear: Hablar o leer con pronunciación dificultosa.
Baldado: Tullido, inválido.
Baldío: Yermo, no cultivado.
Baldón: Oprobio, afrenta.
Baluarte: Amparo y defensa.
Banal: Trivial, sin importancia.
Bandearse: Saberse gobernar o ingeniar para satisfacer las necesidades de la vida.
Bardo: Poeta, trovador.
Barrenar: Abrir agujeros con la barrena.
Barrunto: Sospecha, presentimiento.
Bastar: Ser suficiente y proporcionado para alguna cosa.
Bastardo: Que degenera de su origen o naturaleza.
Bastión: Baluarte, obra de fortificación.
Basto: No fino, tosco.
Batacazo: Triunfo inesperado.
Bazofia: Mezcla de heces, sobras o desechos de comida. // Cosa soez y despreciable.
Beato: Feliz, bienaventurado. // Hombre que frecuenta mucho los templos.
Befa: Burla, escarnio, mofa.
Beldad: Belleza.
Belicoso: Guerrero, marcial. // Agresivo, pendenciero.
Beligerante: Dícese de la nación que está en guerra.
Bellaco: Malo, ruin. // Astuto, sagaz.
Benefactor: Bienhechor.
Benéfico: Que hace bien.
Benemérito: Digno de galardón.
Beneplácito: Aprobación:
Benevolente: Bondadoso.
Benévolo: Que tiene buena voluntad.
Benigno: Afable, benévolo, piadoso.
Benjamín: Hijo menor y por lo común el más querido por sus padres.
Beodo: Ebrio, borracho.
Bermejo: Rubio rojizo.
Berrinche: Coraje, enojo grande y más comúnmente de los niños.
Bicoca: De poco valor.
Bienal: Que sucede o se repite cada dos años.
Bienhechor: Que hace bien a otro.
Bifurcarse: Dividirse en dos.
Birria: Adefesio, mamarracho.
Bizarro: Bravo, valiente, denodado.
Blandir: Mover un arma con movimiento giratorio.
Blasfemar: Maldecir, vituperar.
Blondo: Rubio.
Boato: Pompa, lujo.
Boga: Buena aceptación, fortuna o felicidad creciente.
Bohemio: Persona de vida desordenada y acostumbrada más o menos libres.
Boicotear: Privar a una persona o a una entidad de toda relación social o comercial para perjudicarla y obligarla a ceder en lo que de ella se exige.
Bonachón: Decenio dócil. Crédulo o amable.
Bonanza: Prosperidad grande.
Boreal: Septentrional, norte.
Borrasca: Tormenta, tempestad.
Bosquejar: Pintar o modelar sin definir los contornos. // Indicar con alguna vaguedad un concepto o plan.
Bravío: Indomable, feroz.
Brega: Riña, pendencia, pelea.
Bribón: Pícaro, rufián, bellaco.
Brío: Valentía, valor. // Gracia, garbo. // Ímpetu, vehemencia.
Bruces (de): Boca abajo.
Brumoso: Con niebla.
Bruñir: Acicalar, sacar lustre o brillo a alguna cosa.
Brusco: Áspero. // Rápido, repentino.
Bulevar: Paseo público, gran vía adornada con árboles.
Bullir: Hervir el agua u otro líquido.
Burdo: Tosco, basto, grosero.
Buril: Instrumento para abrir y hacer líneas en los metales
Butaca: Sillón de brazos con el respaldo inclinado hacia atrás.

Cabal: Ajustado a peso o medida. // Completo, perfecto.
Cábala: Cálculo supersticioso para adivinar una cosa.
Cabizbajo: Abatido, triste.
Cacofonía: Vicio de dicción que consiste en el encuentro o repetición de unas mismas sílabas o letras.
Cacumen: Ingenio, perspicacia.
Cadencioso: Rítmico, acompasado.
Caducar: Perder su fuerza una ley. Contrato, etc. // Arruinarse o acabarse alguna cosa.
Calar: Penetrar un líquido en un cuerpo permeable. // Entrarse, introducirse en alguna parte.
Calcar: Imitar, copiar o reproducir con exactitud y, a veces, servilmente.
Caletre: Tino, discernimiento, capacidad intelectual.
Caliginoso: Nublado denso.
Calumnia: Acusación falsa hecha con propósito dañino.
Campante: Que sobresale. // Ufano, satisfecho.
Campechano: Franco, dispuesto para cualquier broma o diversión.
Camuflar: Enmascarar, disimular.
Canalla: Gente baja y ruin.
Candente: Dícese del cuerpo, generalmente metal, cuando se enrojice o blanquea por acción del calor.
Cándido: Sencillo, ingenuo. // Simple, poco advertido.
Candor: Blancura extremada. // Ingenuidad, sencillez.
Canon: Regla, norma, ley, precepto.
Cansino: Persona o animal cuya capacidad de trabajo está disminuida por el cansancio.
Capcioso: Artificioso, engañoso.
Capital: Principal o muy grande. // Hacienda, caudal, patrimonio. // Cantidad de dinero que produce interés.
Capitular: Pactar. // Rendirse, abandonar una pugna.
Carcaj: Objeto que porta flechas, aljaba.
Carcajada: Risa impetuosa y ruidosa.
Cardinal: Importante, principal.
Cardumen: Multitud de peces que van juntos.
Career: Necesitar, faltar.
Cariacontecido: Triste, apesadumbrado.
Carisma: Simpatía, atractivo.
Cariz: Aspecto de un asunto o negocio.
Carmesí: De color rojo oscuro.
Carroña: Carne corrompida.
Castizo: De buen origen y casta. // Típico, puro, genuino.
Casuística: Consideración de los diversos casos particulares que se pueden prever en determinada materia.
Catalogar: Registrar ordenadamente, libros, documentos, etc. Formando catálogo de ellos.
Catar: Gustar una cosa para examinar su sabor o sazón. // Ver, examinar, registrar, explorar.
Catarsis: Purificación, limpieza.
Catear: Buscar, espiar.
Categórico: Claro y decisivo, sin ninguna duda. // Concluyente.
Cauce: Lecho de un río o arroyo.
Caudal: Cantidad de agua que mana o corre. // Hacienda, dinero, bienes.
Caudillo: Líder, que dirige algo.
Cáustico: Quemante. // Mordaz, irónico.
Cautela: Precaución, reserva. // astucia y maña para engañar.
Cautivar: Apresar, capturar. // Atraer, fascinar, encantar.
Cavilar: Pensar, reflexionar.
Cayado: Báculo, bastón.
Ceder: Transferir, dar, traspasar una cosa, acción o derecho.
Cejar: Desistir, renunciar a un propósito.
Celar: Procurar cuidadosamente el cumplimiento de las leyes u otras obligaciones.
Célebre: Famosos, reconocido.
Celeridad: Rapidez.
Célibe: Soltero.
Cenit: Punto culminante o momento de apogeo de una persona o cosa.
Censura: Nota, corrección o reprobación de alguna cosa.
Centellear: Centellar, despedir los rayos de luz como indecisos. // Fulgurar.
Ceñir: Rodear o apretar la cintura, el cuerpo y otra cosa.
Cercenar: Cortar las extremidades de una cosa. // Disminuir, acortar.
Cerciorarse: Asegurarse de la verdad de una cosa.
Cernir: Depurar, refinar, colar, comer.
Certero: Acertado.
Certeza: Certidumbre, lo que es cierto.
Certidumbre: Certeza.
Certificar: Asegurar, afirmar, dar por cierta alguna cosa.
Cesar: Suspenderse o acabarse una cosa. // Dejar de desempeñar un cargo.
Cicatero: Tacaño, miserable, mezquino.
Ciclico: Periódico.
Cima: La parte más alta de un monte, de la copa de un árbol.
Cimentar: Poner los cimientos de un edificio. // Fundar, edificar.
Cinico: Desvergonzado en el mentir.
Circunscribir: Limitar, restringir, ajustar.
Circunspecto: Prudente, moderado. // Que muestra seriedad y decoro en las acciones y palabras.
Circunstancial: Accidental, casual, eventual.
Cisma: Discordia, división.
Cizaña: Odio, encono.
Clamar: Dar voces lastimosas pidiendo favor y ayuda.
Clamor: Grito o voz que se profiere con esfuerzo.
Clandestino: Escondido, no público.
Claudicar: Abdicar, rendirse.
Cláusula: Cada una de las disposiciones de un contrato, testamento u otro documento.
Clausurar: Cerrar, inhabilitar temporal o permanente un local
Clemencia: Piedad, indulgencia.
Cliche: Lugar común, idea o expresión demasiado repetida.
Clímax: Punto más alto o culminación de un proceso.
Coaccionar: Forzar a uno o algo.
Coadyuvar: Contribuir, ayudar.
Coagular: Condensar lo líquido. // Cuajar, espesar.
Coalición: Alianza, unión.
Coartada: Argumento de inculpabilidad de un reo por hallarse en el momento del crimen en otro lugar. // Pretexto, disculpa.
Coartar: Limitar, restringir.
Cobijar: Amparar, guarnecer a alguien.
Cocer: Hacer que un alimento crudo llegue a estar en disposición para comerse manteniéndolo dentro de un líquido en ebullición.
Codicia: Afán excesivo de riquezas. //Deseo vehemente de algo bueno.
Coercer: sujetar, reprimir, contener.
Coetáneo: Contemporáneo.
Cofradía: Comunidad, hermandad, gremio.
Cogitabundo: Muy meditabundo.
Coherencia: Ilación, congruencia.
Cohibido: Inhibido, ensimismado.
Colación: Mención, alusión.
Colapso: Desmayo, vahído. // Desplome, derrumbe, caída.
Colegir: Inferir, deducir.
Colindante: Adyacente, contiguo.
Colisión: Oposición, pugna. // choque.
Colmar. Llenar, atiborrar, abarrotar.
Colofón: Epílogo, final.
Coloquio: Plática, conversatorio.
Colosal: Muy grande, extraordinario.
Coludir: Pactar en daño de tercero.
Comedido: Cortés, prudente, moderado.
Comensal: cualquiera de los que comen en la misma mesa.
Comodín: Lo que se hace servir para todo.
Compacto. Tupido, condensado. // Sólido, firme.
Comparsa: Comitiva, séquito.
Compatible: Coincidente, conforme.
Compeler: Impulsar, animar, estimular.
Comprendido: Breve exposición de lo más sustancial de una materia ya expuesta.
Compenetrarse: Simpatizar, conllevarse, congeniar, comprenderse.
Competer: Atañer, corresponder.
Competir: Luchar por una misma cosa.
Compilar: Reunir en una sola obra partes, extractos o materias de otros o varios libros o documentos.
Complaciente: Tolerante, indulgente, condescendiente.
Complejo: Intrincado, complicado, difícil. // Trastorno, perturbación.
Complexión: Constitución, composición.
Componenda: Pacto censurable.
Compulsar: Comparar, cotejar.
Compungido: Arrepentido. // Afligido.
Comulgar. Coincidir en ideas.
Conato: Intento, empeño.
Concatenar: Concadenar, unir o enlazar unas piezas o ideas con otras.
Cóncavo: Que aparece a la vista más deprimido en el centro que en las orillas.
Concernir: Pertenecer, atañer, tocar.
Concertar: Pactar, acordar, concordar.
Concesión: Licencia, autorización, permiso.
Concesivo: Que otorga o da.
Conciliar: Componer y ajustar los ánimos que estaban opuestos entre sí.
Conciso: Breve.
Concitar: Reunir, congregar. // Instigar.
Cónclave: Asamblea.
Concluyente: Decisivo, terminante, definitivo.
Concomitante: Que acompaña a una cosa u otra juntamente con ella.
Concordar: Poner en acuerdo lo que no está
Concular: Transgredir, infringir.
Concupiscencia: Lujuria.
Condensar: Reducir, disminuir. // Resumir.
Condescendiente: Sumiso, muy obediente.
Condiscípulo: Compañero, camarada.
Condolencia: Pésame.
Condonar. Perdonar, dispensar, indultar.
Confabular: Ponerse de acuerdo dos o más personas para emprender algún plan, generalmente ilícito.
Conferir: Dar, otorgar, entregar.
Confeti: Pedacitos de papel de varios colores que se arrojan las personas en una celebración festiva.
Confidencial: Reservado, privado, secreto.
Confinado: Desterrado, exiliado.
Confiscar: Incautar, decomisar.
Confite: Pasta hecha de azúcar o algún otro ingrediente en forma de bolillas de varios tamaños.
Conflagración: Guerra.
Confluir: Converger, juntarse.
Conformarse: Contentarse, acceder, resignarse.
Confortable: Cómodo, placentero.
Confraternizar. Hermanarse, simpatizar.
Congénito: Innato, connatural.
Congoja: Tristeza, pena.
Conjetura: Suposición, hipótesis.
Conjugar: Unificar, juntar.
Conjunción: Enlace, unión
Conjura: Conspiración, complot, maquinación, confabulación.
Conllevar: Implicar, suponer, acarrear.
Conmemoración: Memoria o recuerdo que se hace de algo o de alguien, especialmente si se celebra con un acto o ceremonia.
Cominar: Intimidar, amenazar.
Conmoción: Movimiento o perturbación violenta del ánimo o del cuerpo.
Conmutar: Permutar, canjear, cambiar. //Absolver, indultar, perdonar.
Connatural: Innato, natural, congénito.
Consagrar: Hacer sagrada a una persona o cosa.
Consecución: Acción y efecto de conseguir.
Consecuente: Dícese de la persona cuya conducta guarda correspondencia con los principios que profesa.
Consenso: Asenso, consentimiento, más particularmente de las personas que componen una corporación.
Consignar: Señalar una cantidad por un pago. //Dicho de dinero, ponerlo en poder de otro. // Destinar un lugar o sitio para poner o colocar en él una cosa.
Consolar: Aliviar, tranquilizar, calmar.
Conspicuo: Insigne, ilustre, afamado.
Conspiran: Unirse contra alguien o algo.
Constatar: Comprobar, verificar.
Consternado: Apenado, desconsolado, afligido, abatido.
Consuetudinario: Dado por la costumbre.
Consumar: Llevar a cabo completamente una cosa.
Consustancial: Propio, característico, intrínseco.
Contender: Combatir, pelear, rivalizar.
Contexto: Entorno físico o de situación en el cual se considera un hecho.
Contiguo: Que está tocando a otra cosa.
Continencia: Abstinencia, castidad.
Contingencia: Posibilidad de que algo suceda. // Riesgo.
Contingente: Que puede suceder o no. // Grupo de personas.
Contonearse: Hacer al andar movimientos afectados con los hombros y caderas.
Contraerse: Acotarse, encogerse.
Contraproducente: Desfavorable, contrario, perjudicial.
Contrariar: Contradecir las intenciones o propósitos, procurar que no se cumplan.
Contrasentido: Desatino, disparate.
Contrastar: Enfrentar, oponer.
Contratiempo: Perzance, inconveniente, dificultad.
Contravenir: Infringir, violar las normas.
Contrición: Aflicción, pesar, dolor, pena.
Contrincante: Adversario, rival.
Controversia: Disputa, discusión.
Contubernio: Complot, conspiración, alianza censurable.
Contumaz: Rebelde, que no comparece en juicio. // Terco, porfiado en el error.
Contundente: Que produce contusión. // Convincente, concluyente.
Contusión: Daño exterior sin herida que resulta de un golpe.
Convalecer: Recobrar las fuerzas después de una enfermedad.
Convalidar: Revalidar, reafirmar, confirmar, corroborar.
Convencional: Que resulta o se hace en virtud de costumbre.
Convenir: Acordar, pactar, concertar. // Corresponder, pertenecer, encajar.
Convergir: Converger, concurrir a un mismo fin dos o más cosas.
Convexo: Que es más prominente en el medio que por los bordes.
Convicción: Certeza, convencimiento.
Convocatoria: Anuncio o escrito en el que se cita o llama a varias personas para que concurran a un lugar.
Convulso (sa): Que padece de convulsiones. // Alterado, excitado.
Copia: Abundancia, plétora. //Imitación.
Coraje: Valentía, valor. // Enojo, furia.
Cordial: Amable, afable, cariñoso.
Cordura: Lucidez, sensatez, juicio.
Corpúsculo: Cuerpo pequeño.
Correlativo: Aplicase a personas o cosas que tienen entre si correlación o sucesión inmediata.
Corroborar: Confirmar, ratificar.
Corrosivo: Que corroe. // Mordaz, incisivo, hiriente.
Cortejar: Acompañar. // Galantear a una mujer.
Cosmopolita: Dícese de la persona que considera a todos los lugares del mundo como patria suya. // Lo que es común a todos los países o a los más de ellos.
Cotejar: Confrontar una cosa con otra, compararlas.
Coterráneo: Paisano, compatriota, conciudadano.
Cotizar. Poner o fijar precio a alguna cosa.
Coyuntura: Combinación de factores y circunstancias que, para la decisión de un asunto importante, se presenta en una nación.
Craso: Gordo. // Indiscuplable (error).
Crédulo: Ingenuo, confiado, cándido.
Cremación: Acción de quemar.
Crepúsculo: Claridad que precede la salida del sol o que va después de su ocaso.
Críptico: Enigmático, oscuro.
Crisis: Momento decisivo de un asunto grave y de importantes consecuencias. // Situación dificultosa o complicada.
Crispar: Irritar, exasperar.
Crónico: Aplicase a las enfermedades largas o dolencias habituales. // Que viene de tiempo atrás.
Croquis: Diseño ligero de un terreno, paisaje hecho a ojo y sin instrumentos.
Crucial: Dícese del momento o trance crítico en el que se decide una cosa.
Cruento: Sangriento.
Cuantía: Medida o cantidad indeterminada o vagamente determinada de las cosas.
Cuenta: Acción y efecto de contar. // Bolilla insertada del rosario o collar. // Razón, satisfacción de alguna cosa.
Cuerdo: Que está en su juicio. // Prudente, reflexivo.
Cuestionable: Discutible, controvertible.
Cuita: Pena, pesadumbre.
Culinario: Relativo a la cocina.
Culminar: Finalizar, terminar, completar.
Cundir: Propagarse o multiplicarse alguna cosa.
Curtido: Experimentado, fogueado, ducho, habituado.
Cúspide: Cumbre puntiaguda de un monte.
Custodiar: guardar con cuidado y vigilancia.

Chabacano: Grosero.
Chantajear: Presionar a alguien para obligarle a obrar en determinado sentido.
Charlatán: Hablador.
Chauvinismo: Exaltación desmesurada de lo nacional frente a lo extranjero.
Chistar: Prorrumpir en alguna voz o hacer ademán de hablar.

D Table: Hacedero, factible.
Dación: Acción y efecto de dar.
Davidoso: Generoso, propenso a hacer dádivas.
Damnificado: Dícese de la persona o cosa que ha sufrido grave daño.
Dantesco: Dícese de las escenas o situaciones desmesuradas que causan espanto.
Datar: Haber tenido principio alguna cosa en el tiempo que se determina.
Deambular: Andar sin rumbo fijo.
Debacle: Ruina, destrucción, desastre. // Derrota.
Debate: Controversia, discusión, disputa.
Debelar: Rendir al enemigo a fuerza de armas.
Débito: Deuda
Debut. Estreno.
Decadencia: Declinación, menoscabo, principio de debilidad o ruina.
Decaimiento: Abatimiento, desaliento.
Decano: Persona más antigua de una corporación.
Decantar: Propalar, engrandecer. // Inclinarse, decidirse, tomar partido.
Decapitar: Cortar la cabeza.
Deceso: Muerte, fallecimiento.
Declamar: Recitar con la entonación, los ademanes y el resto convenientes.
Declinar: Menguar, disminuir.
Declive: Pendiente, cuesta o inclinación del terreno o la superficie. // Decadencia.
Decodificar: Aplicar inversamente las reglas de su código a un mensaje codificado para obtener la forma primitiva de éste.
Decolorar: Quitar el color a algo.
Decomisar: Incautarse una cosa como pena.
Decoro: Recato, pureza.
Decrépito: Anciano.
Decurso: Sucesión o continuación del tiempo.
Dechado: Modelo, paradigma.
Dédalo: Laberinto, enredo.
Deducir: Sacar consecuencia de un principio, proposición o supuesto.
Defección: Acción de separarse con deslealtad uno o más individuos de la causa o del partido al que pertenecían.
Deferencia: Cortesía, consideración.
Deficiencia: Defecto o imperfección.
Déficit: Pérdida en un balance comercial. // Falta o escasez de algo necesario.
Definitivo: Decisivo, concluyente.
Defraudar: Decepcionar, desilusionar. // Estafar, desfalcar.
Defunción: Muerte.
Degenerar: Decaer, desdecir, no corresponder una persona o cosa a su primera calidad o a su primitivo valor.
Degradar: Privar a una persona de sus dignidades. // Humillar, rebajar.
Degustar: Probar, saborear.
Dejadez: Negligencia, pereza.
Delación: Acusación, denuncia.
Delegar: Dar una persona a otra la jurisdicción o conferirle su representación.
Deleitar: Agradar, producir placer.
Deletéreo: Venenoso, mortífero, tóxico.
Deleznable: Frágil, inconsistente.
Deliberado: Voluntario, intencionado.
Delimitar: Fijar los límites.
Delinear: Trazar, perfilar, bosquejar.
Delinquir: Cometer un delito.
Delirar: Tener perturbada la razón por una enfermedad o una pasión violenta.
Demacrado: Enflaquecido por causa física o moral.
Demagogia: Halago de la plebe para serla instrumento de la propia ambición política.
Demandar: Pedir, rogar. // Apetecer, desear.
Demarcar: Delinear, señalar los límites de un país o terreno.
Demasía: Exceso.
Demérito: Acción, circunstancia o cualidad por la cual se hace indigno de premio, favor o alabanza.
Denegar: No conceder lo que se pide o solicita.
Denigrar: Injuriar, agraviar.
Denodado: Intrépido, atrevido, valiente.
Denominar: Nombrar, señalar con título particular.
Denostar: Insultar, agraviar.
Denotar: Indicar, señalar.
Denso: Craso, espeso. // Compacto. // Oscuro. Confuso.
Denuedo: Valor, intrepidez.
Deparar: Suministrar, proporcionar.
Departir: Hablar, conversar.
Depauperar: Empobrecer.
Dependencia: Subordinación.
Deplorable: Lamentable.
Deponer: Dejar, separar, apartar de si. // Privar a una persona de su empleo.
Deportar: Desterrar.
Depravado: Pervertido, demasiado viciado en las costumbres.
Depreciación: Disminución del valor de un bien.
Depredar: Saquear, robar, despojar.
Depresión: Acción de deprimirse. // Concavidad.
Depurar: Purificar, limpiar.
Derivar: Traer su origen una cosa de otra.
Derogar: Abolir, anular una ley.
Derredor: Contorno o circuito de una cosa.
Derrochar: Malgastar, despilfarrar.
Derruir: Destruir.
Desabrido: Que carece de sabor.
Desacatar: No obedecer una norma o ley.
Desafiar: Retar, enfrentar.
Desagravio: Reparación, compensación, satisfacción, resarcimiento.
Desagregar: Separar, apartar una cosa de otra.
Desahogar: Aliviar el ánimo de alguien.
Desahuciar: Quitar esperanzas.
Desairado: Despreciado, que ha sufrido un desplante.
Desaliñar: Desarreglar, desasear.
Desalmado: Inhumano, despiadado, cruel.
Desánimo: Desaliento, falta de ánimo.
Desatino: Error, desacierto.
Desavenencia: Oposición, discordia.
Desazón: Falta de sabor. // Disgusto.
Desbarajuste: Desorden.
Desbordar: Derramarse. // Exaltarse.
Desbrozar: Quitar la maleza, desembarazar, limpiar.
Descabellado: Disparatado, absurdo, insensato, irracional.
Descalabro: Contratiempo, infortunio.
Descalificar: Desacreditar, desautorizar o incapacitar.
Descampado: Libre de tropiezos, de malezas.
Descarado: Desvergonzado.
Descifrar: Interpretar lo oscuro, intrincado o que está cifrado.
Descollar: Sobresalir, destacar.
Descompaginar: Descomponer, desordenar.
Descomunal: Extraordinario, enorme.
Desconsolar: Afligir, desalentar.
Descontar: Rebajar una cantidad al tiempo de pagar una cuenta o factura. // Dar por cierto o acaecido.
Descrédito: Pérdida de la reputación.
Descreído: Incrédulo, falto de fe.
Desdecirse: Retractarse de lo dicho.
Desdén: Desprecio.
Desdeñable: Digno de indeferencia y de menosprecio.
Desdicha: Desgracia.
Desechar: Excluir, separar. // Desestimar.
Desembarazado: Libre, sin problemas.
Desembolso: Pago, gasto, entrega.
Desemejante: Diferente.
Desencajar: Sacar de su hogar una cosa. // Descomponerse el semblante.
Desenfadado: Libre, desembarazado, desenvuelto.
Desenfreno: Entrega desordenada a los vicios y maldades.
Desenlace: Resultado, fin, terminación.
Desenmarañar: Desenredar. // Poner en claro.
Desentrañar: Resolver, descifrar, aclarar.
Desenvoltura: Desembarazo, desenfado.
Desertar: Apartarse de, salir de.
Desfachatez: Descaro, desvergüenza.
Desfalcar: Tomar para sí un caudal que se tenía bajo custodia.
Desfallecer: Perder el aliento, el vigor y las fuerzas.
Desfasado: Anticuado, pasado.
Desgravar: Rebajar los derechos arancelarios o ciertos impuestos.
Desidia: Negligencia, abandono.
Designio: Pensamiento, intención, propósito.
Desistir: Renunciar a un propósito o a un proyecto.
Deslindar: Señalar y distinguir los términos de un lugar. // Aclarar una cosa de modo que no haya confusión.
Deslinde: Delimitación, demarcación.
Desliz: Descuido, error, falta. //Tropiezo, caída, traspie.
Deslumbrar: Ofuscar la vista con demasiada luz.
Desmán: Exceso, desorden.
Desmantelar: Desarmar un vehículo. // Clausurar o demoler una construcción con el fin de impedir una actividad.
Desmedido: Desmesurado, exagerado.
Desmedro: Perjuicio, deterioro.
Desmemoriado: Olvidadizo, despistado.
Desmentir: Negar, contradecir, rebatir.
Desmenuzar: Pulverizar, fragmentar, desintegrar.
Desmoronar: Deshacer, arruinar poco a poco un edificio u otras cosas.
Desnaturalizado: Que falta a deberes que la naturaleza le impone a padres, hijos, hermanos, etc.
Desoir: Desatender.
Desolación: Destrucción. // Desconsuelo.
Descollar: Quitar la piel del cuerpo o de sus miembros.
Despabilado: Desvelado, sin sueño.
Despachar: Resolver o tratar un asunto o negocio. // Remitir, enviar. // Atender.
Despampanante: Impresionante, asombroso, desconcertante.
Desparpajo: Facilidad al hablar o actuar.
Despavorido: Lleno de pavor.
Despectivo: Despreciativo.
Despechado: Enfadado por engaños sufridos.
Desperezarse. Estirarse para quitar la pereza.
Despiadado: Cruel, desalmado.
Despilfarar: Malgastar, derrochar.
Despilfarro: Gasto excesivo y superfluo.
Desplante: Dicho o acto lleno de arrogancia y desfachatez.
Desplegar: Desdoblar- // Poner en práctica una actividad o manifestar una cualidad.
Desplomarse: Caerse sin vida o sin conocimiento una persona.
Despojar: Privar a uno de lo que goza y tiene.
Desportillar: Deteriorar una cosa quitándole parte del canto o boca y haciendo abertura.
Desposarse: Contraer matrimonio.
Despotismo: Absolutismo, abuso de autoridad, dictadura.
Despotricar: Hablar sin consideración ni reparo.
Desprevenido: Despreocupado, descuidado.
Despropósito: Dicho o hecho fuera de razón.
Desprovisto: Carente, privado, falto.
Despuntar: Descollar, adelantarse. // Quitar o gastar la punta.
Desquiciar: Trastornar, descomponer, exasperar a alguien.
Destartalado: Descompuesto y sin orden.
Destello: Resplandor vivo y efímero.
Destemplado: Falto de moderación.
Desterrar: Echar a uno de un territorio por mandato judicial o gubernamental.
Destiempo (a): Fuera de tiempo.
Destilar: Separar por medio del calor una sustancia volátil de otras más fijas. // Filtrar. // Correr lo líquido gota a gota.
Destinar: Dedicar, designar. // Mandar, enviar, despachar.
Destituir: Separar a alguien del cargo que ejerce.
Destreza: Habilidad.
Destronar: Privar del reino a alguien. // Quitar a alguien su preponderancia.
Desuso: Falta de uso o ejercicio de una cosa.
Desvalido: Desprotegido, desamparado.
Desvalijar: Despojar a uno de todo o de la mayor parte de sus bienes.
Desván: Parte más alta de la casa, debajo del tejado para guardar objetos inútiles.
Desvanecerse: Desmayarse, perder el sentido. // Deshacerse.
Desvarío: Dicho o hecho fuera del buen orden de las cosas. // Delirio, pérdida de la razón.
Desvelado: Falto de sueño. // Vigilante, cuidadoso.
Desvencijar: Aflojar, desunir las partes de una cosa.
Desventura: Desgracia, desdicha.
Desvergüenza: Falta de vergüenza. // Dicho o hecho impúdico o insolente.
Desvirtuar: Quitar la virtud, sustancia o vigor a algo.
Desvivirse: Mostrar gran interés, solicitud por alguien o algo.
Detonación: Estrépito, estampido.
Detractar: Infamar, denigrar.
Detractor: Adversario, disconforme.
Detrimento: Perjuicio, daño.
Deudo: Pariente, familiar.
Devaluar: Rebajar el valor de una moneda o de otra cosa, despreciarla.
Devaneo: Delirio, locura. // Amorío pasajero.
Devastar: Asolar, destruir, arruinar.
Develar: Quitar lo que cubre a algo. // Desvelar.
Devengar: Adquirir derecho a alguna retribución por razón de trabajo o servicio.
Devenir: Sobrevenir.
Devoción: Fervor, veneración, fe.
Diáfano: Transparente, traslúcido.
Diagnosticar: Determinar el carácter de una enfermedad mediante el examen de sus signos.
Dialecto: Variedad de un idioma que se usa en determinado territorio.
Diamantino: Duro, inquebrantable.
Diáspora: Dispersión, éxodo.
Diarba: Invectiva, injuria.
Dicaz: Mordaz, irónico.
Dicción: Palabra, vocablo. // Manera peculiar de hablar o escribir.
Dictamen: Opinión o juicio que se emite sobre una cosa.
Disterio: Frase insultante.
Didáctico: Propio, adecuado para enseñar.
Diestro: Derecho. // Hábil.
Dieta: Régimen en el comer y beber. // Retribución fijada para los representantes en ciertas instituciones.
Diezmar: Causar gran mortandad en alguna región.
Difamar: Desacreditar.
Diferir: Diferenciarse, distinguirse. // Postergar, aplazar.
Difuminar: Desvanecer, disipar, esfumar.
Difundir: Extender. // Divulgar, propagar.
Difuso: Ancho, dilatado. // Vago, impreciso.
Digerir: Convertir los alimentos en sustancia asimilable.
Digital: Relativo a los dedos. // Aparato o instrumento de medida que la representa con números dígitos.
Dignarse: Consentir, acceder, aceptar.
Digresión: Paréntesis, observación, acotación.
Dilación: Retardo, tardanza, demora.
Dilapidar: Malgastar, despilfarrar.
Dilatar: Extender, alargar.
Dilección: Predilección, preferencia.
Dilema: Disyuntiva, duda.
Diligencia: Cuidado en ejecutar una cosa.
Dilogía: Ambigüedad, que admite doble interpretación.
Dilucidar: Aclarar, esclarecer.
Diluir: Disolver.
Diluvio: Inundación precedida de lluvias. // Lluvia coposa.
Dimitir: Renunciar a una cosa como empleo, comisión, etc.
Dinastía: Familia, linaje, estirpe.
Dipsómano: Que tiene tendencia irresistible al abuso de la bebida.
Dirimir: Resolver, decidir.
Discernir: Distinguir una cosa de otra.
Díscolo: Indócil, rebelde.
Discordia: oposición, desavenencia, contrariedad de opiniones.
Discreción: Sensatez para formar juicio para hablar u obrar.
Discrepancia: Diferencia que resulta de la comparación de dos cosas u opiniones.
Discriminar: Distinguir, diferenciar.
Discurrir: andar, caminar por diversas partes. // Correr al tiempo.
Diseminar; Esparcir.
Disesión: discrepancia, desacuerdo.
Disentir: No ajustarse al parecer de otro.
Diseñar: Trazar la delineación de alguna figura. // Bosquejar una cosa.
Disertar: Exponer sobre algo.
Disfunción: Alteración de una función orgánica. // Desarrollo en el funcionamiento de algo.
Disgregar: Separar, desunir.
Disidencia: Desacuerdo. Diversión, ruptura.
Disidente: Discrepante, que se aparta de un pensamiento rector.
Disímil: Desemejante, distinto.
Disimulo: Fingimiento, hipocresía.
Disipar: Despejar, aclarar. // Derrochar. // Desvanecerse, quedar en nada una cosa.
Dislate: Disparate, absurdo.
Disociar: Separar una cosa de otra.
Disoluto: Licencioso. Libertino, vicioso.
Disparidad: Desigualdad.
Dispendio: Derroche, despilfarro.
Dispensar: Otorgar, conceder, adjudicar. // Exonerar, excusar, eximir.
Displicencia: Indiferencia, apatía.
Disquisición: Reflexión acerca de algo.
Distender: Aflojar, relajar.
Distintivo: Insignia, emblema. // Característica, rasgo, peculiaridad.
Disuadir: Convencer a uno a desistir de un propósito.
Disyuntiva: Alternativa entre dos cosas por una de las cuales hay que optar.
Ditirambo: Alabanza exagerada.
Diurético: Que sirve para aumentar la secreción de orina.
Divagar: Desviarse, andarse por las ramas. // Vagar, errar.
Divergencia: Discrepancia, discordia. // Separación.
Diverso: Variado, heterogéneo.
Dividendo: Cantidad que se distribuye como ganancia a cada acción.
Divisa: Moneda extranjera referida a la unidad monetaria del país de que se trata.
Divisar: Distinguir, vislumbrar, observar.
Divulgar: Difundir, publicar, propagar.
Doblegar: Hacer que uno desista de un propósito. // Vencer.
Doblez: Hipocresía, falsía.
Dócil: Manso, suave.
Docto: Erudito, que sabe mucho de algo.
Doctrina: enseñanza. // Sabiduría o ciencia.
Dogma: Creencia, verdad doctrinal.
Dogmatismo: Ortodoxia, intransigencia o rigidez doctrinaria.
Dolo: Engaño, fraude.
Donaire: Gallardía, gentileza y soltura del cuerpo.
Donosura: Donaire, gracia.
Dotar: Dar, conocer la naturaleza de ciertos dones naturales a determinada persona. //Proveer a alguna cosa de algo de la mejora.
Drástico: Rigurosos, enérgico, radical.
Dualidad: Condición de reunir dos caracteres distintos una misma persona o cosa.
Dubitativo: En duda, dudoso.
Dúctil: Maleable, transformable.
Ducho: Experimentado, experto, perito.

Ebullición: Hervor, efervescencia.
Eléctrico: Conciliador, que busca llegar a posiciones no extremas.
Ebullición: Hervor, efervescencia.
Ecléctico: Conciliador, que busca llegar a posiciones no extremas.
Eclipsarse: Debilitarse, declinar, decaer.
Eclosión: Aparición, nacimiento.
Ecuánime: Equilibrado, ponderado.
Ecuestre: Relativo al caballo.
Ecuménico: Universal, mundial, internacional, general.
Editar: Publicar, imprimir.
Efectivo: Eficaz.
Efeméride: Acontecimiento notable que se recuerda en cualquier aniversario del mismo. // Conmemoración de dicho aniversario.
Eficaz: Que logra hacer efectivo un intento o propósito.
Eficiente: Que tiene virtud, fuerza y poder para obrar.
Efigie: Imagen, figura, retrato.
Efímero: Pasajero, fugaz.
Efigio: Salida, evasión.
Efusivo: Muy cariñoso en la expresión.
Égida: Protección, escudo, defensa.
Égloga: Poema bucólico en el que se describen escenas campestres.
Egocéntrico: Que exalta su propia personalidad hasta considerarla como centro de atención general.
Egregio: Insigne, famosos, ilustre.
Elegía: Composición lírica en que se lamenta un suceso digno de ser llorado.
Elenco: Nómina de una compañía teatral.
Elipsis: Figura retórica que consiste en la omisión de palabras, sin perjudicar a la claridad de la frase.
Élite: Minoría selecta.
Elocución: Manera de hablar para expresar los conceptos.
Elucidación: Explicación, aclaración.
Eludir: Evitar, esquivar, sortear..
Emanar: Proceder, de una cosa cuya sustancia se participa. // Emitir, desprender de si.
Emancipación: Libertad, independencia
Embadurnar: Untar, manchar.
Embalsamar: Preparar los cadáveres con sustancias antisépticas para preservarlos de la putrefacción.
Embalse: Detención, estancamiento.
Embargar: Confiscar, decomisar. // Embelesar, encantar.
Embargar: Impedir, detener. // Retener una cosa por mandato judicial.
Embate: Golpe violento de mar. // Acometida impetuosa.
Embaucar: Engañar.
Embeleso: Encanto, fascinación.
Embestir: Ir violentamente sobre una persona o cosa.
Emblema: Símbolo, insignia, divisa.
Emboscada: Acechanza, maquinación en daño de alguno. // Gente apostada en un sitio para sorprender a alguien.
Embrollo: Enredo, confusión.
Embuste: Mentira disfrazada con artificio.
Embutir: Meter, atiborrar, introducir.
Emerger: Surgir, aparecer. // Salir de las aguas.
Emigrar: Dejar la patria para domiciliarse en el extranjero.
Eminente: Elevado, alto. // Sobresaliente en mérito, precio u otra calidad.
Emisario: Mensajero.
Emitir: Lanzar, expulsar, irradiar, emanar. // Transmitir, difundir, expresar.
Emolumento: Remuneración, pago que corresponde a un cargo o empleo.
Empacar: Envolver, empaquetar, embalar, hacer las maletas.
Empachar: Causar indigestión.
Empadronar: Censar, registrar.
Empalagar: Causar hastío un manjar principalmente si es dulce. // Cansar, fastidiar.
Empañar: Quitar la tersura, brillo o transparencia.
Empapar: Mojar, humedecer. // Enterarse, estar imbuido de un asunto.
Emparejar: Nivelar, igualar.
Emparentar: Vincular, relacionar.
Empecinado: Terco, obstinado.
Empedernido: Incorregible, impenitente, recalcitrante.
Empeñar: Pignorar, dejar en prenda. // Obstinarse, insistir, porfiar.
Empeño: Esfuerzo, tesón, perseverancia.
Empírico: Experimental, práctico. // Referido a la experiencia.
Emplazar: Colocar, situar, ubicar. // Convocar, requerir, citar, llamar.
Emporio: Lugar notable por el florecimiento del comercio o de las ciencias, las artes, etc.
Emprendedor: Diligente, laborioso, decidido.
Empréstito: Préstamo que toma el estado o una corporación o empresa.
Emulación: Imitación por la competencia, rivalidad.
Enajenar: Transferir, vender. // Sacar a uno fuera de sí; turbarle la razón o los sentidos.
Enaltecer: Ensalzar, exaltar, glorificar a alguien o algo.
Enarbolar: Izar, alzar, levantar.
Enardecer: Excitar una pasión, una disputa, etc.
Encajar: Meter una cosa, o parte de ella, dentro de otra ajustadamente. // Dar un golpe o herir con algo.
Encallar: Atascarse la nave en arena o piedras.
Encandilar: Embelesar. // Despertar el sentimiento o deseo amoroso.
Encapotado: Nublado, cubierto, caliginoso.
Encarar: Enfrentar, afrontar.
Encarecer: Subir el precio de algo.
Encargar: Solicitar, pedir. // Comisionar, facultar, autorizar.
Encarnación: Personificación, representación o símbolo de una idea, doctrina, etc.
Encarnizado: Feroz, cruento, sanguinario.
Encasillar: Clasificar, catalogar.
Encausar: Proceder contra alguien judicialmente.
Encauzar: Dar cauce a las aguas. // Encaminar, dirigir por buen camino un asunto.
Enclaustrar: Encerrar, internar, recluir.
Enclavado: Emplazado, colocado, situado.
Enclave: Territorio comprendido o encerrado dentro de otro.
Enclenque: Enfermizo, débil.
Encodificar: Formar un sistema de códigos.
Encomiar: Alabar, elogiar, loar.
Encomienda: Encargo.
Encono: Odio, rencor.
Encrucijada: Punto de intersección de dos o más calles.
Encumbrar: Levantar en alto. // Ensalzar, engrandecer a uno honrándolo.
Endeble: Débil.
Endémico: Actos o sucesos que se repiten con frecuencia en un lugar.
Endilgar: Trasladar a otro algo desagradable.
Endosar: Ceder en documento de crédito haciéndolo constar al respaldo o dorso.
Energúmeno: Persona frenética, furiosa.
Enervar: Debilitar, quitar las fuerzas. // Poner nervioso.
Enfado: Irritación, cólera. // Disgusto, fastidio, contrariedad.
Énfasis: Fuerza de expresión o de entonación para resaltar la importancia de lo que se dice o se lee.
Enfocar: Orientar, dirigir, apuntar.
Enfrascarse: Concentrarse, entregarse a algo.
Enfurecer: Enojar, encolerizar, exasperar.
Engalanar: Ataviar, acicalar, arreglar, adornar, hermosear.
Enganchar: Sujetar, prender.
Engatusar: Ganar la voluntad de alguien con halagos para lograr algo.
Engendro: Criatura que nace sin la proporción debida. // Plan, designio u obra intelectual mal concebidos.
Englobar: Abarcar, comprender, incluir.
Engorroso: Embarazoso, dificultoso.
Engranaje: Enlace, articulación.
Engullir: Tragar sin mascar.
Enhiesto: Derecho, erguido, levantado.
Enigma: Misterio, secreto.
Enjuiciar: Procesar, encausar, juzgar.
Enjuto: Flaco, delgado, magro.
Enmarañar: Enredar, confundir.
Enmendar: Corregir, defectos. // Subsanar los daños.
Enraizar: Arraigar, establecer, afincar.
Enredo: Lío, problema.
Enrevesado: Intrincado, complicado.
Ensalzar: Alabar, enaltecer, engrandecer.
Ensamblar: Acoplar, juntar, encajar.
Ensañar: Irritar, encolerizar; // Deleitarse en causar daño y dolor a quien ya no está en condiciones de defenderse
Ensayo: Escrito generalmente breve constituid por pensamientos del autor sobre un tema..
Ensenada: Bahía, grifo.
Enseñorearse: Adueñarse, apropiarse, posesionarse.
Enseres: Muebles, utensilios, instrumentos.
Ensimismado: Abstraído, pensativo.
Ensortijado: Crespo, ondulado, rizado.
Ensueño: Fantasía, ilusión. Ficción.
Entablar: Comenzar, emprender, empezar.
Ente: Ser, esencia.
Entereza: Integridad, perfección. // Fortaleza, constancia, firmeza de ánimo.
Entidad: Institución, corporación, asociación. / Ente, ser.
Entrañable: Afectuoso, íntimo.
Entrañable: Estimado, apreciado, amado.
Entredicho: Duda que pesa sobre el honor, la virtud, calidad, veracidad, etc. De alguien o algo.
Entrelazar: Trenzar, entretejer, entrecruzar.
Entresacar: Seleccionar, escoger.
Entrever: Ver confusamente una cosa, sospecharla, adivinarla.
Entronizar: Coronar, ungir.
Entumecer: Entorpecer, impedir el movimiento.
Enunciar: Expresar, manifestar, exponer.
Envainar: Enfundar, meter en la vaina la espada u otra arma blanca.
Envergadura: Extensión, magnitud, amplitud.
Envés: Parte opuesta a la cara de una tela o de otras cosas.
Enviciar: Corromper, viciar.
Envilecer: Deshonrar, desacreditar. // Degradar algo o a alguien.
Eólico: Relativo al aire.
Épico: Heroico, glorioso.
Epicúreo: Sensual, voluptuosos, amigo de los placeres.
Epidemia: Cualquier enfermedad que acomete al mismo tiempo a muchas personas.
Epígrafe: Resumen, cita o sentencia con que suele encabezar los capítulos de una obra o estilo. // Inscripción sobre piedra u otra materia.
Epílogo: Conclusión de un discurso.
Epístola: Carta, misiva.
Epitafio: Inscripción sobre lápida.
Epítome: Resumen.
Epopeya: Conjunto de hechos gloriosos dignos de ser cantados épicamente.
Equino: Perteneciente al caballo.
Equiparar: Igualar, comparar.
Equívoco: Ambigüedad, doble sentido.
Ermita: Ermitaño, cenobita, huraño.
Erial: Baldío, terreno sin cultivar.
Erigir: Fundar, instituir, levantar.
Ermitaño: El que vive en soledad.
Erogar: Repartir, distribuir bienes.
Erosión: Desgaste de la superficie de un cuerpo por acción de otro.
Errabundo: Errante, vagabundo.
Errar: Vagar, deambular. // Fallar, equivocarse, desacertar.
Erudito: Letrado, sabio, instruido.
Esbelto: Bien formado.
Esbozo: Bosquejo. // Algo que puede alcanzar mayor desarrollo y extensión.
Escabroso: Áspero. // Próximo a lo inmoral.
Escabullirse: Escaparse, escurrirse.
Escalafón: Clasificación, jerarquía.
Escalofriante: Estremecedor, aterrador, espeluznante.
Escamotear: Quitar una cosa con agilidad y astucia.
Escampar: Aclararse el cielo nublado, cesa de llover.
Escaramuza: Ligera pelea entre las avanzadas de dos ejércitos.
Escarmiento: Castigo, corrección.
Escarnio: Burla grande.
Escarpado: Que tiene gran pendiente. // Altura cuya subida y bajada es dificultosa o peligrosa.
Escatimar: Disminuir lo que se ha de dar o hacer.
Escéptico: Incrédulo, desconfiado. // No creyente.
Ecsición: Desavenencia, cisma.
Esclarecer: Poner en claro, dilucidar.
Escollo: Tropiezo, dificultad.
Escoria: Cosa vil, despreciable.
Escozor: Sensación dolorosa como la que produce una quemadura.
Escrúpulo: Duda o recelo que punza la conciencia sobre si una cosa es o no buena o mala. // Exactitud en la averiguación o en el cumplimiento de un cargo o encargo.
Escrutinio: Examen y averiguación de una cosa. // Conteo de votos.
Escuálido: Flaco, enjuto, delgado.
Escudriñar: Averiguar, indagar.
Escueto: Preciso, sin ambages.
Esculpir: Tallar, cincelar.
Eslora: Longitud de la nave sobre la cubierta.
Esmirriado: Flaco, enteco.
Esotérico: Misterioso, oculto, reservado.
Esparcir: Separar lo que está junto. // Divulgar, extender una noticia. // Divertir, recrear.
Espécimen: Muestra, ejemplar, tipo.
Espectro: Imagen, fantasma.
Especular: Reflexionar con hondura, teorizar. // Procurar provecho o ganancia fuera del tráfico mercantil.
Espeluznante: Espantoso, terrorífico.
Espléndido: Magnífico, estupendo, maravilloso, regio.
Esponsales: Mutua promesa de casamiento hecha solamente.
Esporádico: Ocasional, que sucede de vez en cuando.
Espurio: Ilegítimo.
Esquivo: Huraño, misántropo.
Estamento: Estrato de una sociedad.
Estancia: Habitación y asiento en un lugar. // Aposento, sala o cuarto donde se habita. // Permanencia durante cierto tiempo en un lugar determinado.
Estándar: Lo que sirve como tipo, modelo, patrón o referencia.
Estentóreo: De voz alta.
Estéril. Improductivo.
Estigma: Marca que deshonra.
Estío: Verano.
Estipendio: Sueldo, paga, salario.
Estipular: Convenir, concertar, acordar.
Estirpe: Raíz y tronco de una familia o linaje.
Estocada: Golpe dado con la punta de la espada o estoque.
Estoico: Firme, sereno ante la desgracia o la adversidad.
Estólido: Necio, cretino ,tonto.
Estrago: Daño grande.
Estrambótico: Extravagante, estrafalario.
Estratagema: Astucia, ardid.
Estrato: Capa o nivel de una sociedad.
Estrépito: Ruido muy grande.
Estrés: Tensión nociva, agotamiento.
Estribar: Fundarse, apoyarse.
Estribor: Banda derecha del navío mirando de popa a proa.
Estridente: Ruidoso, estrepitoso.
Estropicio: Destrozo, rotura estrepitosa.
Estruendoso: Ruidoso, estrepitoso.
Estulticia: Estupidez.
Estupefacto: Asombrado, pasmado, desconcertado.
Estupendo: Magnífico, excelente, maravilloso.
Estupor: Asombro, pasmo, admiración.
Etéreo: Relativo al éter. // Relativo al cielo.
Eufemismo: Manifestación suave de ideas cuya recta expresión sería dura o malsonante.
Eufonía: Sonoridad agradable, armonía.
Euforia: Estado de ánimo propenso al optimismo.
Evacuar: Desocupar alguna cosa.
Evasión: Huida, escape, fuga.
Evasiva: Pretexto, excusa, disculpa.
Eviterno: Que tiene principio pero no fin.
Ex profeso: De propósito, con intención.
Exacerbar: Enojar, irritar, causar enojo. // Agraviar o avivar una enfermedad, pasión o molestia.
Exangüe: Desangrado, sin sangre.
Exánime: Estar sin vida o no dar señales de ella.
Exasperar: Irritar, enfurecer, encolerizar.
Excelso: Eminente, muy alto.
Excéntrico: Extravagante, que sale de los cánones establecidos.
Execrar: Vituperar o reprobar severamente. // Aborrecer, detestar.
Exento: Libre.
Exequias: Honras fúnebres.
Exhaustivo: Que agota o apura por completo.
Exhausto: Agotado, extenuado.
Exhortar: Inducir a alguien con razones o ruegos a que haga o deje de hacer una cosa.
Exuberancia: Plenitud, abundancia.
Exiguo: Escaso, insuficiente.
Exiliar: Desterrar.
Eximio: Excelente, ilustre.
Eximir: Dispensar, liberar.
Éxodo: Emigración de un pueblo.
Exorar: Rogar, suplicar.
Exordio: Introducción, principio.
Exótico: Extraño, curioso, raro.
Expectativa: Esperanza de conseguir algo.
Expedito: Libre, sin problemas.
Expender: Vender, despachar.
Expiar: Purgar, pagar, purificar.
Expiar: Fallecer, morir. // Finalizar, acabar.
Explayar: Ensanchar, extender.
Explícito: Manifiesto, claro.
Expoliar: Robar, despojar, desposeer.
Expurgar: Purificar, limpiar.
Exquisito: Delicioso, sabrosos, apetitoso. // Excelente, fino
Éxtasis: Embelesamiento, pasión.
Extemporáneo: Impropio del tiempo en que sucede o se hace. // Inoportuno, inconveniente.
Extenuado: Debilitado, agotado, exhausto.
Extinto: Muerto, fallecido.
Extirpar: Extraer, arrancar, cercenar. // Erradicar, eliminar, suprimir.
Extradición: Entrega de uñero refugiado en país extranjero al gobierno del suyo que lo reclama.
Extravagante: Que se hace o se dice fuera del orden común.
Extrínseco: Externo, no esencial.
Exuberante: Abundante, profuso, copioso.
Exultante: Alegre, gozoso, contento.

Fabular: Inventar, imaginar tramas o argumentos.
Fabuloso: Imaginario, ilusorio, fantástico.
Facción: Grupo, parcialidad.
Faceta: Cada uno de los aspectos de un asunto.
Facineroso: Delincuente, bandido, forajido.
Factible: Hacedero, posible, realizable.
Fáctico: Perteneciente o relativo a los hechos. // Basado en ellos en oposición a teórico o imaginario.
Factor: Agente, causa.
Facultad: Capacidad, aptitud.
Facultativo: Perteneciente al poder que uno tiene para hacer una cosa. // Aplícase al acto que no es necesario sino que libremente omitir.
Facundia: Labia, verbosidad.
Faena: Trabajo, tarea, quehacer.
Falacia: Falsedad, mentira.
Falaz: Quien tiene el vicio de mentir.
Falencia: Quiebra comercial.
Falible: que puede fallar.
Famélico: Hambriento.
Fariseo: Falso, Hipócrita.
Fascinar: Encantar, embelesar, cautivar.
Fastuoso: Lujoso, suntuoso.
Fatal: Funesto, nefasto, desgraciado. // Inevitable, indefectible.
Fatídico: Funesto, fatal, aciago.
Fatuo: Tonto. // Petulante, presuntuoso.
Fauna: Conjunto de animales propios de un territorio.
Faz: Rostro o cara.
Febril: Violento, agitado. // Relativo a la fiebre.
Fecundo: Fértil, abundante.
Fechoría: Mala acción. // Travesura.
Fehaciente: Digno de fe y crédito fidedigno.
Feligrés: Fiel, creyente.
Felón: Traidor, desleal, infiel, aleve.
Fenecer: Morir, fallecer. // Terminar.
Feracidad: Fertilidad.
Feraz: Fértil, productivo.
Féretro: Ataúd, sarcófago.
Férula: Dominio, sujeción.
Festín: Banquete espléndido.
Festivo: Alegre, regocijado. // Digno de celebrarse.
Fetiche: Ídolo.
Fétido: Pestilente, maloliente.
Fiasco: Fracaso, decepción, frustración.
Ficticio: Fingido o fabulosos. // Aparente.
Fidedigno: Digno de fe y crédito.
Fidelidad: Lealtad. // Reproducción muy fiel del sonido.
Fiero: Feroz, bravío.
Figurar: Formar la figura de una cosa. // Pertenecer al número de determinadas personas o cosas, aparecer como alguien. O algo. // Destacar en alguna actividad. // Fantasear, imaginar algo no conocido.
Filantropía: Humanitarismo, altruismo.
Filípica: Expresión que insulta o censura.
Filón: Veta, vena, mina. // Materia, negocio, recurso del que se espera sacar gran provecho.
Filtrar. Hacer pasar líquido por un filtro. //Divulgar secretamente información sobre algo reservado. // Penetrar un líquido a través de un cuerpo sólido.
Finiquitar: Liquidar, terminar.
Fisiológico: Relativo a las funciones de los seres orgánicos.
Fisonomía: Facciones, semblante, rostro. // Aspecto externo de las cosas.
Fisura: Grieta que se produce en un objeto.
Flácido: Flojo, sin consistencia.
Flagelar: Azotar, maltratar duramente.
Flagrante: Actual, que se hace en un momento dado.
Flamante: Lúcido, resplandeciente. // Nuevo, reciente. // Nuevo en alguna actividad o clase.
Flanco: Costado, lado de un cuerpo.
Flaqueza: Debilidad, falta de vigor.
Flemático: Tranquilo. // Lento, calmoso.
Floreciente: Próspero, favorable.
Fluctuar: Oscilar.
Fluir: Correr un líquido o un gas. // Brotar con facilidad de la mente las ideas, o de la boca las palabras.
Fluval: Perteneciente a los ríos.
Fobia: Aversión hacia alguna cosa.
Fogoso: Ardiente, demasiado vivo.
Fomentar: Promover o impulsar algo.
Foráneo: Forastero, extranjero.
Forastero: Desconocido, foráneo, extranjero.
Fornido: Corpulento, robusto, fuerte.
Fortuito: Inopinado, casual.
Fosforescente: Que tiene luz por causa excitante y que la mantiene más o menos cuando desaparece dicha causa.
Frágil: Quebradizo. // Débil. // Caduco y perecedero.
Fragor: Estrépito, estruendo, ruido.
Fraguar: Urdir, tramar.
Francachela: Orgía.
Franquicia: Libertad, exención que se le concede a una persona para no pagar derechos por transporte de mercaderías.
Frenesí: Vesania, delirio, furioso. // Violenta exaltación del ánimo.
Frívolo: Superficial.
Frondoso: Abundante de hojas y ramas.
Fructífero: Productivo, fecundo.
Frugal: Moderado en comer y beber.
Fruición: Deleite, placer.
Fruncir: Arrugar la frente y las cejas en señal de molestia o de ira.
Fugaz: De corta duración, pasajero.
Fulgor: Brillo, resplandor.
Fundir: Derretir y mezclar los metales. // Unirse intereses, ideas o partidos.
Fúnebre: Relativo a los difuntos. // Muy triste, luctuoso, funesto.
Funesto: Triste, desgraciado.
Furtivo: Oculto, escondido.
Fusión: Efecto de fundir. // Unión de intereses o ideas.
Fustigar: Dar azotes. // Vituperar, censurar con dureza.
Fútil: Trivial, intrascendente.

Galán: Apuesto, atractivo, guapo. // Estrella, protagonista. // Pretendiente, cortejador.
Galante: Cortés, atento, amable.Galardón: Condecoración, premio, distinción.
Galeno: Médico.
Galope: Marcha más rápida del caballo.
Gallardía: Bizarría, garbo. // Esfuerzo, valor.
Ganga: Cosa apreciable que se adquiere a poza costa. Usase también en sentido irónico para designar una cosa despreciable o molesta.
Ganoso: Ansioso, deseoso.
Garabato: Rasgo irregular hecho con la pluma, el lápiz, etc.
Garante: Aval.
Garbo: Gallardía, donaire, gracia.
Garrafal: Falta grave de la expresión o de alguna acción.
Gélido: Helado, muy frío.
Genealogía: Serie de ascendientes de cada persona o animal.
Génesis: Orden o principio de una cosa.
Genuflexión: Arrodillamiento. // Sumisión plena.
Genuino: Auténtico, verdadero.
Germen: Origen, principio, causa.
Gestar: Llevar y sustentar a un ser vivo desde la concepción hasta el momento del parto. // Prepararse, desarrollarse o crecer sentimientos, ideas.
Gradual: Paulatino, progresivo.
Grandilocuente: Que tiene una elocuencia muy abundante y elevada.
Gravamen: Carga impuesta sobre un inmueble o sobre un caudal. // Carga, obligación que pesa sobre alguien.
Gregario: Sociable; que está en compañía de otros. // El que sigue las ideas o iniciativas de los demás.
Gremio: Asociación, corporación, grupo.
Gresca: Riña, pendencia.
Grey: Congregación de fieles.
Guarecer: Acoger a uno, preservarte de algún mal. // Refugiarse, protegerse.
Guiñapo: Andrajo, harapo.
Gula: Exceso en la comida o bebida, y apetito desordenado de comer y beber.

Haber: Caudal, bienes, rentas.
Habilitar: Hacer a una persona o cosa apta para aquello para lo que antes no lo era.
Hacendado: Terrateniente, latifundista.
Hacendoso: Diligente, solícito, laborioso, trabajador.
Hacinamiento: Amontonamiento, acumulación.
Hado: Destino.
Halagar: Dar muestras de afecto con palabras o acciones gratas. // Agradar, deleitar.
Hangar: Cobertizo para aeronaves.
Harapiento: Haraposo, andrajoso.
Hastío: Tedio, disgusto, fastidio.
Haz: Cara. // Porción atada de hierbas u otros. // Conjunto de rayos luminosos de un mismo origen.
Hazaña: Proeza, gesta, acción heroica.
Hecatombe: Gran matanza.
Hediondez: Pestilencia.
Hedonismo: Sistema que considera la consecución del placer como único fin de la vida.
Hedor: Fetidez, hediondez.
Hegemonía: Supremacía, predominio de uno sobre otro/s.
Hematoma: Tumor sanguíneo que proviene de una ruptura de vasos.
Hemorragia: Flujo de sangre.
Henchir: Llenar, ocupar con alguna cosa un espacio vacío. // Hartarse de comida o bebida.
Heráldica: Arte de describir los escudos.
Heraldo: Mensajero, enviado.
Herbario: Colección de plantas secas y clasificadas.
Hercúleo: Fornido, forzudo, corpulento.
Heredar: Suceder a alguien en la posesión de bienes.
Herejía: Error en materia de fe.
Hermético: Cerrado.
Herrumbroso: Oxidado, mohoso.
Heterodoxo: Disconforme con un dogma o doctrina.
Heterogéneo: Variado, diverso.
Hidalgo: Noble, caballero, distinguido.
Hilaridad: Humorismo, jocosidad.
Hilvanar. Enlazar o coordinar ideas.
Hincapié: Reiteración, insistencia.
Hipérbole: Exageración.
Hipótesis: Suposición para sacar de ello una conclusión.
Hirsuto: Pelo disperso y duro.
Histrión: Actor teatral. // Persona que se expresa con exageración propia de un actor teatral.
Hito: Señal, indicación, marca.
Holgado: Ancho, no ajustado.
Holgazán: Perezoso, haragán, ocioso.
Holocausto: Matanza, masacre.
Hollín: Parte crasa y negra del humo que se pega a las chimeneas.
Homogéneo: Perteneciente a un mismo género. // Conjunto formado por elementos iguales.
Homólogo: Equivalente, análogo, similar.
Honorable: Venerable, distinguido, respetable.
Horadar: Agujerear una cosa atravesándola de parte a parte.
Hosco: Insociable, arisco.
Hospicio: Casa para albergue de gente menesterosa. // Hospedaje, alojamiento.
Hospitalidad: Buena acogida y recibimiento que se hace a los visitantes.
Hostil: Contrario, enemigo.
Hueste: Conjunto de secuaces o partidarios de una cosa o una causa.
Huraño: Que huye del trato social.
Hurgar: Revolver en el interior de algo.
Hurtar: Tomar o retener bienes ajenos sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas.
Husmear: Rastrear, olfatear algo. // Indagar cautamente.

Icono: Signo que mantiene una relación de semejanza con el objeto representado.
Iconoclasta: Quien niega y rechaza la autoridad de maestros, normas y modelos.
Ideología: Conjunto de ideas básicas que caracteriza el pensamiento de una persona, colectividad o época.
Idilio: Relaciones entre enamorados.
Idiosincrasia: Carácter, naturaleza, modo de ser de la gente.
Idólatra: Que adora ídolos o falsas deidades.
Idóneo: Que tiene suficiencia y aptitud para una cosa.
Ignaro: Ignorante.
Ígneo: De fuego o con alguna de sus cualidades.
Ignominia: Afrenta, humillación.
Ignoto: Desconocido, ignorado.
Ilación: Acción de inferir o deducir. // Coherencia, enlace.
Ilegible: Que no puede leerse.
Ileso: Que no ha recibido daño.
Ilustre: De distinguida prosapia, origen. // Célebre, insigne.
Imberbe: Que no tiene barba.
Imbuir: Infundir ideas o principios.
Impartir: Comunicar. Dar.
Impasible: Indolente, insensible.
Impávido: Que no teme.
Impecable: Perfecto, intachable, irreprochable.
Imperante: Que manda o domina.
Impermeable: Impenetrable al agua o a otro fluido.
Impertérrito: Impasible, sereno.
Impertinencia: Importunidad molesta.
Ímpetu: Fuerza, vehemencia.
Impío: Falto de piedad.
Implicancia: Consecuencia, secuela.
Implícito: Tácito, sobreentendido.
Impoluto: Limpio, sin mancha.
Imponderable: Circunstancia imprevisible o cuyas consecuencias no pueden intimarse.
Imponente: Grandioso, descomunal, inmenso.
Importunar: Molestar, incomodar, fastidiar.
Impostor: Farsante, simulador, suplantador.
Imprecación: Maldición, anatema.
Impregnar: Empapar, humedecer, bañar.
Imprescindible: Lo que no se puede dejar de lado.
Imprevisto: Inesperado, insospechado, casual.
Ímprobo: Falto de honradez.
Impronta: Marca o huella que en orden moral deja una cosa en otra.
Improperio: Insulto, ofensa.
Improvisar: hacer una cosa de pronto sin estudio ni preparación.
Impúdico: Deshonesto, sin recato.
Impugnar: Contradecir, refutar.
Impulsar: Estimular, fomentar.
Impulsivo: Impetuoso, arrebatado, vehemente.
Impune: Que queda sin castigo.
Imputar: Acusar, achacar, endosar.
In fraganti: En el mismo momento en el que se está cometiendo el delito.
Inanición: Debilidad extrema por falta de alimento.
Inanimado: Que no da señales de vida.
Inapelable: Sentencia o fallo que no se puede apelar. // Irremediable, inevitable.
Inapetencia: Falta de apetito.
Inaudito: Nunca oído, increíble, sorprendente, insólito.
Incandescente: Cuerpo que se enrojeee o blanquea por acción del calor.
Incautar: Posesionarse la autoridad judicial de las cosas.
Incauto: Ingenuo, inocente.
Incensar: Adular, lisonjear.
Incentivo: Estímulo, aliciente, acicate.
Incidencia: Lo que sobreviene en el curo de un asunto.
Incidir: Incurrir en un error o falta.
Incinerar: Reducir a cenizas.
Incipiente: Inicial, que recién comienza.
Incisión: Corte.
Incisivo: Picante, acre, mordaz.
Incitar: Mover o estimular a uno para que ejecute una cosa.
Inclemencia: Falta de piedad.
Ínclito: Célebre, renombrado.
Incoherente: Contradictorio, ilógico, incomprensible en sí mismo.
Incólume: Indemne, ileso.
Inconcebible: Lo que no se puede concebir o comprender.
Inconsuo: Irrebatible, indiscutible.
Incongruente: Incoherente.
Inconmensurable: Inmenso, infinito.
Inconsecuente: Que no sigue los principios que profesa.
Incontinencia: Desenfreno, libertínaje.
Incontinente: Desenfrenado en las pasiones.
Incorporar: Agregar, unir.
Incorpóreo: Que no puede ser percibido por los sentidos. // Inmaterial.
Incrédulo: Escéptico, desconfiado, malicioso, receloso.
Increpar: Reprender, amonestar, reñir.
Incriminar: Inculpar, acusar, culpar.
Incruster: Encajar, embutir.
Inculcar: Infundir con ahínco en el ánimo de uno una idea, un concepto, etc.
Inculpar: Culpar, acusar.
Incurrir (en): Ejecutar una acción que implica culpa error o castigo.
Incursión: Acción de incurrir. // Correría de guerra.
Indagar: Averiguar, inquirir.
Indeleble: Que no se puede borrar.
Indemne: lleso, incólume, sin lesión.
Indemnizar: Resarcir algún daño.
Indiferencia: Apatía, despreocupación, desinterés por algo o alguien.
Indigencia: Pobreza, miseria.
Indignar: Irritar, enojar.
Indisoluble: Que no se puede disolver o desatar.
Indistinto: Que no se distingue o diferencia de otra cosa.
Índole: Naturaleza, calidad y condición de las cosas.
Indolente: Que no se afecta o conmueve.
Indómito: No domado.
Inducir: Instigar, persuadir. // Forma de razonamiento que va de lo particular a lo general.
Indulgencia: Benevolencia, facilidad en perdonar.
Indultar: Perdonar todo o una parte de una pena impuesta.
Inédito: Escrito y no publicado. // Desconocido, nuevo.
Inefable: Que no se puede expresar en palabras.
Ineluctable: Contra lo que no se puede luchar; inevitable, fatal.
Inepto: Incapaz, incompetente.
Inequívoco: Que no admite duda o equivocación.
Inercia: Flojedad, inacción. // Incapacidad de los cuerpos para salir del estado en que se encuentran.
Inerme: Indefenso, desarmado.
Inescrutable: Que no se puede saber ni averiguar.
Inexorable: Que no atiende a súplicas ni a ruegos.
Inexpugnable: Inconquistable, invencible.
Infalible: Que no puede equivocarse. // Seguro, cierto, indefectible.
Infame: Que carece de honra y estimación.
Inferir: Sacar consecuencia o deducir una cosa de otra. // Hacer agravios, ofensas.
Infestar: Causar daños y estragos. // Llenar en un sitio de gran cantidad de personas o cosas.
Incidencia: Violación de la confianza y fe debida a otro.
Ínfimo: Que está muy bajo. // Dícese de lo más vil y despreciable.
Inflación: Elevación del nivel general de los precios con depreciación monetaria.
Inflamable: Que se enciende con facilidad y desprende rápidamente llamas.
Infligir: Imponer castigos o causar daños.
Influencia: Poder, autoridad de una persona para con otra u otras para intervenir en un negocio. // Acción de producir ciertos efectos sobre unas cosas.
Infringir: Quebrantar una ley, palabra u obligación.
Infructuoso: Ineficaz, inútil para algún fin.
Ínfulas: Vanidad, soberbia, petulancia.
Infundio: Patraña, mentira.
Infundir: Causar en el ánimo un impulso moral o afectivo.
Ingente: Enorme, bien grande.
Inherente: Inseparable, como unido a otro.
Inhibir: Prohibir, impedir. // Abstenerse de actuar. // Suspender transitoriamente una función o actividad.
Inhóspito: Lugar incómodo, poco grato.
Inhumar: Enterrar, meter bajo tierra.
InICUo: Injusto. // Perverso, malvado.
Ininteligible: Incomprensible, abstruso.
Injerencia: Acción y efecto de injerirse.
Injerir: Meter una cosa en otra. // Entrometerse, introducirse en una dependencia o negocio.
Injuria: Agravio, ofensa.
Inmaculado: Limpio, puro, impoluto.
Inmerso: Sumergido. // Ensimismado.
Inmigrar: Llegar a un país para establecerse en él los que estaban domiciliados en otro.
Inminente: Que amenaza o está próximo a suceder.
Inmiscuirse: Entrometerse, interponerse, intervenir.
Inmolarse: Sacrificarse por una causa.
Inmundo: Sucio, asqueroso.
Inmune: Exento de obligaciones, cargas o penas. // No atacable por ciertas enfermedades.
Inmutable: Que no puede ni se puede cambiar. // Que no manifiesta alteración del ánimo.
Innato: Congénito, natural, propio.
Innovar: Cambiar, reformar.
Inocular: Contaminar, contagiar.
Inocuo: Que no hace daño, inofensivo.
Inopia: Indigencia, penuria.
Inquebrantable: Invariable, inflexible, constante.
Inquina: Odio, aversión.
Inquirir: Indagar, averiguar, preguntar.
Inquisitivo: Propio de la indagación o averiguación.
Insalubre: Dañino a la salud.
Insania: Locura, privación del juicio.
Insidia: Engaño, asechanza.
Insigne: Ilustre, afamado.
Insinuar: Dar a entender algo indicándolo ligeramente.
Insípido: Falto de sabor. // Falto de espíritu, viveza o gracia.
Insipiente: Ignorante.
Insolente: Atrevido, descarado.
Insólito: No común ni ordinario.
Insomnio: Vigilia, desvelo.
Insondable: Que no se puede averiguar o saber a fondo.
Instar: Solicitar, pedir, urgir.
Instaurar: Establecer, crear, fundar.
Instigar: Incitar, provocar.
Instituir: Establecer, erigir, fundar.
Insubordinación: Falta de sujeción a la orden, mandato o dominio.
Insufrible: Inaguantable, insoportable.
Ínsula: Isla.
Insulso: Soso, insípido, desabrido.
Insurgente: Insubordinado, insurrecto, rebelde.
Insurrección: Sublevación, rebelión.
Intangible: Que no puede o no debe ser tocado.
Íntegro: Que tiene todas sus partes. // Probo, honrado.
Inteligible: Que puede ser entendido.
Intemperante: Destemplado, falto de moderación.
Intempestivo: Inesperado, impensado.
Intercalar: Interponer, insertar, interpolar.
Interceder: Mediar, intervenir, abogar.
Interferir: Cruzar, interponer algo en el camino de una cosa o en una acción.
Interino: Provisional, transitorio, suplente.
Intermitente: Discontinuo, irregular, entrecortado.
Interpolar: Intercalar, interponer.
Interponer: Poner algo entre cosas o entre personas.
Intoxicar: Envenenar.
Intransigente: Que no cede en una idea, postura, parecer, etc.
Intrépido: Arrojado, osado, valeroso.
Intriga: Manejo cautelosos, maquinación secreta.
Intrincado: Difícil, complicado, enredado.
Intrínseco: Íntimo, interno.
Intruso: Que se ha introducido sin derecho.
Inusitado: Inusual, extraño, insólito.
Invectiva: Discurso en contra de una persona o cosa.
Inventiva: Capacidad para inventar.
Inverecundo: Descarado, sinvergüenza.
Inverosímil: Que es difícil de ser creído.
Inversión: Acción de colocar o emplear caudales para recibir una ganancia. // Alteración, trastorno.
Investir: Conferir una dignidad o cargo importante.
Invicto: Invencible, victorioso.
Invulnerable: Invencible, indestructible, inatacable.
Ipso facto: En el acto.
Iracundo: Propenso a la ira.
Ironía: Sarcasmo, burla, mofa.
Irradiar: Emitir, despedir, emanar.
Irrefutable: Indiscutible, incuestionable.
Irresoluto: Indeciso.
Irrestricto: Sin restricción ni limitación.
Irreverente: Irrespetuoso.
Irrevocable: Inapelable, que no se puede revocar.
Irrigar: Rociar con líquido.
Irrisorio: Risible, que mueve a burla. // Insignificante por pequeño, diminuto.
Írrito: Inválido, nulo.
Irrogar: Ocasionar, causar daños.
Irrumpir: Entrar violentamente en un lugar.
Itinerario: Perteneciente a caminos. // Ruta que se sigue para llegar a un lugar.

Jactancia: Vanagloria, presunción.
Jadear: Respirar anhelosamente por efecto del cansancio.
Jerarquía: Orden o grados de personas o cosas.
Jerga: Lenguaje especial que usan entre sí los individuos de ciertas profesiones u oficios.
Jocoso: Festivo, gracioso. // Burlesco.
Jocundo: Contento, alegre.
Jovial: Alegre, festivo.
Júbilo: Alegría grande, regocijo popular.
Juglar: Poeta, rapsoda, trovador.
Jurisdicción: Autoridad para gobernar y hacer cumplir las leyes. // Término de un lugar o provincia. // Territorio en que ejerce sus facultades un juez. // Autoridad o dominio sobre otro.
Justa: Pelea, combate. // Competencia, certamen.
Justipreciar: Apreciar, tasar.

Ladear: Inclinar y torcer una cosa hacia un lado. // Apartarse del camino recto.
Ladino: Astuto, taimado, sagaz.
Laico: Civil, secular.
Lampiño: Que no tiene barba o que tiene poco pelo o vello.
Lánguido: Flaco, débil. // De poco espíritu y energía.
Lapso: Tiempo entre dos límites.
Lapsus: Falta o equivocación cometida por descuido.
Largometraje: Película, filme.
Lascivia: Voluptuosidad, lujuria.
Lasitud: Fatiga, cansancio.
Lastre: Rémora, impedimento para llevar algo a buen término.
Latente: Oculto, escondido.
Latoso: Molestoso, fastidiosos, pesado.
Latrocinio: Hurto, robo, pillaje.
Laudable: Digno de alabanza.
Laudo: Sentencia, decisión, fallo arbitral.
Laureado: Premiado, honrado, galardonado.
Lauro: Gloria, triunfo.
Laxo: Flojo, distendido, relajado.
Legado: Disposición que se deja a alguien en un testamento.
Legendario: Propio de las leyendas.
Legible: Que se puede leer.
Legión: Grupo amplio de personas.
Legislar: Dar leyes, normar.
Legítimo: Legal, lícito.
Lelo: Bobo, tonto.
Lenidad: Blandura (falta de severidad.
Lenocinio: Prostíbulo.
Lerdo: Torpe para andar o para comprender o ejecutar una cosa.
Letal: Mortal, mortífero.
Letargo: Estado de somnolencia profunda y prolongada.
Letrado: Docto, Instruido. // Abogado.
Levantamiento: Motín insurrección, alzamiento.
Levante: Este, oriente, orto, saliente.
Libar: Probar o gustar un licor.
Libelo: Escrito difamatorio, pasquín.
Libertino: Disoluto, quien lleva una vida de vicios.
Libidinosos: Lujuriosos, voluptuoso.
Libido: Deseo sexual.
Licenciosos: Libertino, disoluto, viciosos.
Lícito: Justo, legítimo.
Lid: Contienda, pelea.
Lidiar: Pelear, luchar.
Límpido: puro, inmaculado., limpio.
Linaje: Ascendencia, descendencia de una familia.
Linde: Límite, término.
Lírico: Relativo a la poesía.
Lisonja: Adulación, halago desmedido.
Litigar: Pleitear, querellar.
Lívido: Amoratado.
Loar: Alabar, encomiar, elogiar.
Lobezno: Lobo pequeño.
Lóbrego: Tenebroso, sombrío, oscura. // Melancólico, triste.
Locuaz: Que habla mucho.
Longevo: Muy anciano.
Loor: Elogio, loa, alabanza.
Lozano: Que tiene vigor y robustez, viveza y gallardía.
Lúcido: Claro en el razonamiento.
Lucro: Ganancia, provecho, utilidad.
Luctuoso: Digno de llorarse, triste.
Lujuria: Impureza o falta de castidad.
Lumbre: Carbón, leña u otra materia combustible encendida. // Esplendor, claridad, lucimiento.
Lunático: Loco, vesánico, insano.
Lustro: Espacio de cinco años.

Macabro: Dícese de lo que participa de la muerte y de la repulsión que suele causar.
Macilento: Flaco, sin carnes.
Macizo: Robusto, compacto, grueso, fuerte.
Machacar: triturar, pulverizar. // Insistir, repetir, reiterar.
Maestría: Destreza, arte, ingenio, habilidad.
Magistral: Notable, magnífico, superior.
Magnánimo: que tiene grandeza y elevación del ánimo.
Magnate: Persona ilustre y principal por su cargo o poder.
Magnífico: Espléndido, grandioso, estupendo.
Magno: Grande.
Magro: Enjuto, flaco, enteco.
Magullar: Lesionar sin llegar a herir.
Majestuoso: Magnífico, grandioso.
Maleable: Transformable.
Maléfico: Que hace daño.
Malversar: Invertir ilícitamente los caudales públicos.
Mancilla: Mancha, deshonra.
Manido: Ajado, usado, manoseado.
Manipular: Operar con las manos o con cualquier instrumento. // Intervenir con medios hábiles y astutos en la política, sociedad, mercado, etc. Para servir a los intereses propios o ajenos.
Maniqueísmo: Tendencia a interpelar la realidad sobre la base de una valoración dual.
Mansedumbre: Suavidad, apacibilidad.
Manumitir: Dar libertad al esclavo.
Manutención: Alimentación, sustento.
Maquiavélico: Inescrupulosos, que actúa con astucia y doblez.
Maquinar: urdir, tramar algo.
Marasmo: Suspensión, paralización en lo moral o en lo físico.
Marcial: Militar, castrense.
Marrar: Fallar, equivocarse.
Mascullar: Hablar entre dientes o pronunciar mal las palabras.
Matinal: Relativo a la mañana.
Matiz: Rasgo poco perceptible que da a algo un carácter determinado.
Matizar: Graduar con delicadeza colores, sonidos o expresiones conceptuales.
Matriz: Entidad principal, generadora de otras.
Máxime: principalmente, sobre todo.
Mecenas: Persona poderosa que protege a literatos o artistas.
Mediocre: De calidad media. // De poco mérito, tirando a mal.
Meditabundo: Pensativo, reflexivo.
Medrar: Crecer, aumentar, especialmente en bienes.
Medroso: Temeroso, miedoso.
Melancólico: Triste o que conlleva tristeza.
Melifluo: Dulce, suave.
Mellar: Dañar, menoscabar.
Memorable: Digno de ser recordado.
Menaje: Conjunto de los muebles y accesorios de una casa.
Mendaz: Mentiroso.
Mendrugo: Pedazo de pan duro, sobrante.
Menester: Necesidad, urgencia, falta.
Menguar: Disminuir.
Menoscabar: Disminuir las cosas, quitándoles una parte. // Deteriorar una cosa. // Causar descrédito en la fama.
Menospreciar: Despreciar, subestimar.
Mentar: Nombrar, mencionar.
Meollo: Médula, centro, quid.
Meretriz: Prostituta, ramera.
Meridional: Relativo al sur.
Mermar: Disminuir una cosa, consumirse parte de ella. // Quitar a alguien parte de lo que le corresponde.
Merodear: Vagar por las inmediaciones de un lugar, en general, con malos fines.
Mesura: Moderación, sobriedad.
Metáfora: Traslado del sentido recto de las voces a otro figurado, en virtud de una comparación tácita.
Meteoro: Cualquiera de los fenómenos atmosféricos.
Meticuloso: Metódico, minuciosos, detallista, escrupuloso.
Mezquino: Avaro, miserable.
Militante: Que figura en un partido o en una colectividad.
Mimetismo: Propiedad que poseen algunos animales y plantas de asemejarse a los seres u objetos inanimados entre los cuales viven.
Minucia: Insignificancia, menudencia, pequeñez.
Minucioso: Meticulosos, escrupuloso.
Miramiento: Respeto, consideración.
Misántropo: Insociable, esquivo.
Miscelánea: Mezcla, combinación, variedad.
Misericordioso: Piadoso, compasivo.
Misero: Miserable.
Misiva: Carta, comunicación.
Misógino: Que tiene aversión a las mujeres.
Místico: Que incluye misterio o razón oculta. // Que se dedica a la vida espiritual.
Mítico: Legendario, ficticio, relativo a los mitos.
Mitigar: Disminuir, aplacar, atenuar.
Mitin: Concentración masiva, asamblea pública.
Mito: Ficción, leyenda, invención.
Módico: Económico, barato.
Modismo: Giro, locución, expresión.
Modorra: Letargo, sueño.
Mofa: Burla, befa, escarnio.
Mohín: Gesto, mueca.
Mohíno: Melancólico, triste.
Monitorear: Guiar, dirigir.
Monólogo: Soliloquio. // Obra dramática en la que habla un solo personaje.
Monserga: Discurso confuso, enredado.
Mórbido: Morboso, malsano, enfermizo.
Mordaz: Punzante, cáustico.
Morigerar: Moderar, calmar.
Moroso: Lento, tardo. // Deudor.
Mortecino: Debilitado, tenue, como muriendo.
Mortífero: Que causa muerte, mortal.
Mortificar: Atormentar, torturar.
Motín: Revuelta, rebelión, levantamiento.
Mutable: Que cambia con facilidad.
Mueca: Hacer gestos con el rostro.
Muladar: Basurero, estercolero.
Mullido: Suave, blando, esponjoso.
Mundano: Terrenal, propio del mundo.
Murria: Melancolía, tristeza profunda.
Musa: Numen, fuente de inspiración.
Musitar: Hablar en voz baja.
Mustio: Ajado, marchito. // Triste.
Mutismo: Silencio voluntario o impuesto.

Narciso: Que se precia de galán y hermoso, como enamorado de sí mismo.
Narcótico: Sedante, droga.
Nativo: Natural del país o lugar donde ha nacido.
Naufragio: Pérdida de una embarcación en el mar, en un río o lago.
Nauseabundo: Repugnante, asqueroso.
Nebuloso: Sombrío, confuso.
Necedad: Estupidez, desatino, disparate.
Nefasto: Desgraciado, fatal.
Negligencia: Desidia, descuido.
Neófito: Novato, inexperto.
Neonato: Recién nacido.
Nepotismo: Desmedida preferencia que algunos dan s sus parientes para las gracias o empleos publicos.
Neurótico: Trastornado, que sufre una alteración en el sistema nervioso.
Neutralizar: Contrarrestar, compensar, contraponer, equilibrar.
Nihilismo: Negación de toda creencia.
Nimio: Insignificante, sin importancia. // Escrupuloso, minucioso.
Nítido: Claro, transparente.
Níveo: Blanco, del color de la nieve.
Noción: Idea, concepto, conocimiento.
Nocivo: Perjudicial, dañino.
Noctámbulo: Trasnochador, nocturno.
Nodriza: Ama de cría.
Nómada: Nómade, errante, vagabundo.
Nombradía: Fama, celebridad.
Nómina: Lista, catálogo, padrón.
Nórdico: Septentrional, propio del norte.
Nostalgia: Añoranza, tristeza por el recuerdo de una dicha perdida.
Notificar: Anunciar, informar, avisar.
Novato: Bisño, inexperto.
Novel: Principiante, pipiolo.
Numen: Musa, fuente de inspiración.
Nuncio: Enviado, mensajero.
Nupcias: Matrimonio, casamiento.
Nutrir: Aumentar la sustancia de un cuerpo animal o vegetal por medio del alimento. // Llenar, colmar.

Obcecación: Ofuscación, ceguera.
Obertura: Inicio de una ópera.
Óbice: Estorbo, escollo, obstáculo.
Óbito: Muerte, deceso.
Objeción: Razón que se expone en contra de una opinión.
Objetar: Oponerse a una opinión o designio.
Objetivo: Relativo al objeto en sí y no a nuestro modo de pensar o sentir. // Fin, meta.
Oblación: Sacrificio, ofrenda.
Oblicuo: Torcido, desviado.
Obnubilar: Ofuscar, cegar.
Óbolo: Donativo, entrega.
Obsceno: Deshonesto, impúdico.
Obsecuente: Obediente, sumiso.
Observar: Ver.// Acatar, cumplir las normas.
Obstar: Impedir, estorbar.
Obturar: Cerrar, tapar.
Obtuso: Tonto. // Romo, sin punta.
Obvio: Evidente, claro.
Ocaso: Poniente, entrante, atardecer.
Occiso: Muerto violentamente.
Ocluir: Cerrar, obstruir.
Odisea: Aventura, travesía.
Ofuscación: Turbación del ánimo.
Ogro: Monstruo.
Ojeriza: Rencor, mala voluntad.
Ominoso: Abominable, execrable.
Omitir: Olvidar./ Suprimir.
Omnipotente: Todopoderoso.
Onanismo: Masturbación.
Oneroso: Costoso, caro.
Onírico: Relativo a los sueños.
Óptimo: Copioso, abundante.
Opíparo: Espléndido, abundante.
Oprimir: Apretar, comprimir. Dominar, subyugar, avasallar.
Oprobio: Ignominia, afrenta, humillación.
Opulencia: Riqueza, lujo, fortuna.
Opúsculo: Folleto, obra pequeña.
Orate: Demente, enajenado,alienado.
Orbe: Mundo, planeta.
Orgasmo: Clímax, éxtasis.
Oriundo: Originario, nativo.
Orlar: Adornar.
Ornamentar: Adornar, decorar.
Ornato: Adorno, pompa.
Orondo: Contento y satisfecho de sí mismo.
Orto: Nacimiento, aparición.
Ortodoxia: Estar conforme y obrar fiel a una doctrina.
Osadía: Audacia, intrepidez, atrevimiento.
Oscilar: Moverse de un lado hacia otro con movimiento de vaivén. // Crecer y disminuir alternativamente la intensidad de algunas cosas o fenómenos.
Ósculo: Beso.
Ostentación: Jactancia, presunción.
Ostracismo: Destierro, exilio.
Otear: Observar desde lugar alto. // Escudriñar, registrar, mirar con cuidado.
Otrora: En otro tiempo, hace tiempo.
Ovación: Aplauso unánime del público.
Óvulo: Huevo, germen, embrión.

Pactar: Concertar, convenir.
Padecer: Sufrir, soportar algo.
Pagano: Infiel, no bautizado.
Paladín: Defensor, héroe.
Palestra: Lugar de lucha o pugna. // La pelea en sí.
Paliar: Atenuar, aplacar.
Pálido: Descolorido, deslucido.
Palmario: Claro, manifiesto.
Palpable: Evidente, claro, patente. // Que se puede tocar.
Palpitante: Que se contrae y dilata.// Que conmueve y agita los ánimos.
Panacea: Medicamento que se supone eficaz para curar varias enfermedades.
Panegírico: Expresión de encomio, alabanza.
Pantomima: Representacion mimica.
Parabien: Felicitacion.
Paradigma: Ejemplo, modelo.
Paradisiaco: Divino, encantador.
Paradoja: Figura del pensamiento que consiste en emplear expresiones que envuelven contradiccion.
Parafrasear: Hacer explicacion o interpretacion amplificativa de un texto para hacerlo mas claro.
Paraje: Sitio, estancia, lugar.
Paramo: Desierto, erial, yermo.
Parangon: Semejanza, comparacion.
Parcialidad: Falta de neutralidad.
Parco: Que muestra mesura al comer o al beber. // Moderado al hablar, laconico.
Paria: Persona vil y excluida de las ventajas que disfrutan las demas.
Paridad: Identidad, igualdad.
Parlamentar: Hablar, dialogar, conferenciar.
Parnaso: Conjunto de poetas. // Coleccion de poesias de varios autores.
Parodia: Imitacion burlesca.
Parsimonia: Sobriedad, moderacion.
Particularidad: Propiedad, rasgo.
Párvulo: Nino pequeño.
Pasmo: Admiracion, asombro.
Pasquin: Folleto difamatorio, libelo.
Patente: Evidente, claro.
Patetico: Conmovedor, digno de lamentarse.
Patibulo: Lugar donde se ejecuta la pena de muerte.
Patógeno: Infeccioso, que origina enfermedad.
Patraña: Embuste, infundio, mentira.
Patrimonio: Bienes, riqueza, capital.
Patrocinar: Proteger, amparar, apoyar.
Paulatino: Poco a poco.
Paupérrimo: Muy pobre.
Pauta: Modelo, norma.
Pavor: Mucho miedo.
Pavoroso: Espantoso, aterrador.
Peatón: Caminante, andante.
Pecaminoso: Inmoral, que conlleva pecado.
Peculiar: Privativo, propio, particular.
Peculio: Dinero, capital.
Pedagógico: Educativo.
Pedante: Presumido, vanidoso.
Pedestre: Que anda a pie.
Pediatra: Médico de niños.
Peliagudo: Difícil, complicado.
Pendencia: Altercado, riña, contienda.
Pender: Suspender, colgar.
Penitencia: Castigo, pena.
Penuria: Escasez, falta, carestía.
Percance: Contratiempo, contrariedad, incidente.
Percatar: Advertir, darse cuenta.
Percibir: Recibir impresiones por los sentidos. // Recibir una cosa y hacerse cargo de ella.
Percudir: Penetrar la suciedad en alguna cosa.
Percusión: Acción de golpear.
Percutir: Golpear, chocar.
Perdurar: Durar mucho tiempo.
Peregrino: Viajero, caminante.
Perenne: Continuo, incesante.
Perentorio: Apremiante, urgente.
Perfidia: Felonía, traición, alevosía.
Pericia: Habilidad, destreza.
Periferia: Contorno, derredor.
Perífrasis: Figura que se usa para expresar elegancia, por medio de un rodeo de palabras, lo que pudiera decirse más brevemente.
Peripecia: Accidente, incidencia.
Peritaje: Evaluación, estimación.
Perjurio: Juramento en vano.
Permeable: Que puede ser traspasado por agua o por algún otro líquido.
Permuta: Cambio, trueque, canje.
Pernicioso: Perjudicial, dañino.
Pernoctar: Pasar la noche en lugar distinto al domicilio propio.
Perogrullada: Verdad que por muy notoria es necedad decirla.
Perorar: Pronunciar un discurso.
Perpetrar: Delinquir, cometer un delito.
Perpetuo: Que dura y permanece para siempre.
Perplejo: Dudoso, irresoluto, incierto.
Perseverancia: Mostrar constancia.
Perspicaz: Agudo, ingenioso.
Persuadir: Inducir, obligar con razones a creer o hacer algo.
Pertinaz: Obstinado, terco, contumaz.
Pertrecho: Provisión, suministro.
Perturbar: Alterar, trastornar.
Perversión: Corrupción, degeneración. // Maldad.-
Pesadumbre: Pesar, aflicción.
Pésame: Condolencia, duelo.
Pesar: Cuita, aflicción, tristeza.
Pesquisa: Indagación, averiguación.
Petrificar: Transformar en piedra o endurecer una cosa de modo que lo parezca. // Dejar a uno estupefacto.
Petulancia: Insolencia, atrevimiento o descaro. // Ridícula presunción.
Peyorativo: Despectivo, a modo de desprecio.
Pícnico: Con tendencia a la obesidad.
Pifiar: Abuchear, mostrar desaprobación.
Pigmeo: Enano, pequeño.
Pingüe: Gordo. // Abundante.
Pintoresco: Que presenta a la vista una imagen agradable. // Dícese del lenguaje, estilo, etc. Con que se pintan y describen las cosas viva, animadamente.
Pío: Piadoso, compasivo.
Pionero: Que da los primeros pasos en una actividad.
Pipiolo: Novato, bisoño, novicio.
Pirotecnia: Arte de fabricar o preparar explosivos y fuegos de artificio.
Pitonisa: Adivina.
Pláceme: Parabién, felicitación.
Plácido: Quieto, sosegado, tranquilo.
Plagar: llenar o cubrir a alguna persona o cosa de algo generalmente nocivo.
Plagiar: Copiar en lo sustancial obras ajenas y darlas como propias.
Plañir: Llorar, sollozar.
Plasmar: Hacer realidad algo.
Platicar: Conversar, tratar de una materia con otro u otros.
Platónico: Ideal, romántico, sentimental.
Plausible: Loable, elogiable. // Posible.
Plebeyo: Propio de la plebe o pueblo.
Plebiscito: Decisión de un pueblo tomada por votación general.
Pleitesía: Muestra reverente de acatamiento y cortesía.
Plenilunio: Luna llena.
Plétora: Abundancia.
Pléyade: Grupo de personas famosas, especialmente en las letras, que viven en la misma época.
Pluvial: Relativo a las lluvias.
Pocliga: Lugar asqueroso.
Polémica: Controversia, debate.
Polifacético: Que tiene muchas caras o facetas. // Que ofrece muchos aspectos.
Polígamo: Hombre que tiene muchas mujeres como esposas.
Politeísmo: Doctrina que admite la pluralidad de dioses.
Poluto: Contaminado, sucio, cochino.
Pomposo: Que muestra pompa, lujo.
Ponderación: Atención, consideración y cuidado con que se dice o hace una cosa.
Ponencia: Comunicación o propuesta sobre un tema que se somete al examen y resolución de una asamblea.
Poniente: Oeste, occidente.
Ponzoñoso: Nocivo, dañino.
Popa: Parte posterior de las embarcaciones.
Porfiado: Terco, obstinado.
Pormenorizar: Describir o enumerar minuciosamente.
Portavoz: El que suele representar una colectividad y hablar en su nombre.
Postrero: Último, que se da al final.
Posponer: Postergar, aplazar, diferir.
Potentado: Acaudalado, magnate, millonario, rico.
Potestad: Poder, dominio.
Pragmatismo: Método filosófico según el cual el único criterio válido para juzgar la verdad de toda doctrina se ha de fundar en sus defectos prácticos.
Preámbulo: proemio, prólogo.
Precario: Inestable, inseguro.
Precaución: prudencia, cautela, cuidado al actuar.
Preceder: Anteceder, ir antes de algo o alguien.
Precepto: Orden, regla, mandato.
Preceptor: Maestro.
Precipitar: despeñar o derivar de un lugar alto. // Arrojarse sin consideración a hacer algo o decir algo.
Precisar: Fijar, determinar de modo exacto y preciso. // Necesitar, requerir.
Preclaro: Ilustre, famoso, insigne.
Preconizar: Encomiar, tributar elogios.
Precoz: Prematuro, temprano.
Precursor: Predecesor, antecesor, pionero.
Predador: Depredador, cazador.
Predicar: Evangelizar, catequizar.
Predilección: Preferencia, inclinación por algo o alguien.
Predio: Hacienda, posesión, finca.
Predominante: Preponderante, que se impone sobre otro u otros.
Pregonar: Hacer notoria una cosa en voz alta.
Prejuicio: Acción de juzgar las cosas antes de tiempo o sin conocerlas bien.
Preliminar: Antecedente, inicial, anterior.
Preludio: Lo que precede y sirve de entrada o de preparación a alguna cosa.
Premeditar: Pensar reflexivamente una cosa antes de ejecutarla.
Premonición: Presentimiento, presagio.
Premunir: Proveer de algo como cautela o prevención para algún fin.
Premura: Prisa, apuro.
Preponderar: Prevalecer, predominar, sobresalir.
Prerrogativa: Gracia, privilegio, merced.
Prescindir: Hacer abstracción de una persona o cosa, omitirla.
Prescribir: Mandar, disponer, ordenar. // Recetar, formular.
Preservar: Guardar, proteger.
Presidio: Cárcel.
Prestancia: Excelencia, superior calidad.
Presteza: Velocidad, rapidez, celeridad.
Presunción: Vanagloria, petulancia. // Hipótesis, suposición.
Presuroso: Rápido, ligero, veloz.
Pretensión: Aspiración ambiciosa o desmedida.
Pretérito: Que ya ha pasado o sucedido.
Prevalecer: predominar, sobresalir, descollar.
Prever. Anticipar, prevenir, precaver.
Prez: Honor, estima, fama.
Prima: Premio, recompensa.
Primacía: Predominio, superioridad, supremacía.
Primogénito: Primer hijo.
Primordial: Fundamental, esencial.
Primoroso: Excelente, delicado y perfecto.
Pristino: primitivo, primero, original.
Privilegio: Ventaja, prerrogativa.
Proa: Parte delantera de la embarcación.
Probidad: Integridad, rectitud, honradez.
Proca: Atrevido, desvergonzado.
Procedencia: Fuente, origen, principio.
Prócer: Eminente, insigne, ilustre.
Proclamar: Pregonar, anunciar públicamente algo.
Proclive: Con tendencia hacia algo.
Procrear: Engendrar, fecundar, fructificar.
Prodigio: Suceso sobrenatural. // Cosa especial rara primorosa. // Milagro.
Pródigo: Muy generoso, dadivoso.
Proemio: Prólogo, principio.
Proeza: Hazaña, heroicidad.
Profanar: Deshonrar, hacer uso indigno de cosas respetables.
Profecía: Predicción, vaticinio, augurio.
Proferir: Decir, pronunciar algo.
Profetizar: Anunciar o predecir las cosas distantes o futuras.
Profiláctico: Preservativo.
Prófugo: Fugitivo, que huye de la justicia.
Profuso: Copioso, excesivo.
Prole: Descendencia, hijos.
Proliferar: Multiplicarse abundantemente.
Prolífico: Fecundo, fructífero.
Prolijo: Largo, difuso, dilatado. // Demasiado cuidadoso o esmerado.
Prólogo: Lo que sirve de inicio.
Prolongar: Alargar, dilatar, extender.
Prominencia: Elevación de una cosa sobre lo que está alrededor o cerca de ella.
Prominente: Que sobresale. // Ilustre, famoso, destacado.
Promiscuidad: Confusión, mezcla. // Convivencia con personas de distinto sexo.
Promisorio: Que conlleva promesa.
Promocionar: Impulsar, fomentar.
Promover: Iniciar algo para un logro dado. // Elevar a una persona a una dignidad o empleo superior.
Promulgar: Publicar solemnemente una cosa.
Pronosticar: Conocer por algunos indicios lo futuro.
Prontitud: Rapidez en hacer algo.
Prontuario: Relación de hechos.
Propagar: Multiplicarse por generación. // Extender o aumentar una cosa. // Extenderse el conocimiento de una cosa o la afición de ella.
Proparlar: Divulgar, hacer pública y notoria una cosa oculta.
Propasarse: Excederse en lo razonable en lo que se hace o se dice.
Propensión: Tendencia, inclinación, por naturaleza, afición u otro, hacia algo.
Propicio: Favorable, adecuado.
Propugnar: Detener, amparar, sostener.
Prorrateo: Repartición de una cantidad, obligación o carga entre varios de manera proporcional.
Prorrogar: Aplazar, dilatar una cosa por un tiempo señalado.
Prosaico: Ordinario, vulgar.
Prosapia: Linaje, alcurnia, estirpe.
Proscribir: Desterrar, expatriar. // Prohibir.
Proseguir: Continuar, seguir.
Prosélito: Adepto, seguidor.
Prosperidad: Curso favorable de las cosas.
Protervo: Malvado, perverso.
Protocolo: Reglas ceremoniales o formalidades en ciertos campos.
Prototipo: Ejemplar, modelo.
Protuberancia: Prominencia más o menos redonda.
Proveer: Abastecer, suministrar, dotar.
Proverbio: Sentencia, adagio o refrán.
Provisional: Dícese de lo que se hace, se halla o se tiene temporalmente.
Psique: El alma, el intelecto.
Pudiente: Poderoso, rico.
Pudor: Recato, honestidad.
Pueril: Infantil, propio de niños.
Pugna: Pelea, batalla.
Pujanza: Fuerza grande, vigor para impulsar o ejecutar una acción.
Pulcro: Aseado, limpio.
Pulido: Pulimentado, alisado, lustrado. // Refinado, perfeccionado.
Pulular: Abundar, haber mucho de algo.
Pulverizar: Triturar, atomizar, desmenuzar.
Pundonor: Dignidad, respeto a sí mismo.
Punible: Que merece algo.
Punzar: Pinchar, picar, herir.
Pupilo: Alumno o alumna.
Purgar: Limpiar, purificar. //Liberarse de aquello que causa perjuicio.
Puritano: Quien real o afectadamente profesa con rigor las virtudes y hace alarde de ello.
Pusilánime: Miedoso, temeroso.
Putativo: Reputado o tenido por padre, hermano, etc. No siéndolo.
Putrefacto: Podrido, corrompido, descompuesto.

Quebrantar: Romper, separar. // Violar una ley u obligación.
Quejumbroso: Que se queja con poco motivo o por hábito.
Querella: Contienda, rencilla, pleito.
Quid: Razón, causa, esencia.
Quimera: Sueño, fantasía, ilusión.
Quisquilloso: Delicado con exceso en el trato común. // Fácil de ofenderse con poco motivo.
Quórum: Número necesario de individuos para que un cuerpo deliberante tome acuerdos. // Proporción de votos favorables para que haya acuerdo.

Radiente: Brillante, resplandeciente. // Alegre, gozoso.
Radical: Extremado, excesivo.
Raído: Desgastado, corroído.
Ramificarse: Dividirse en ramas una cosa. // Propagarse las consecuencias de un hecho.
Rancio: Vino o comestible que con el tiempo mejora se echa a perder. // Cosa antigua.
Rapiña: Pillaje, saqueo.
Rapsoda: Poeta, trovador.
Raso: Libre, llano.
Rasurar: Afeitar.
Ratificar: Revalidar, corroborar.
Raudales (A): Abundantemente.
Raudo: Precipitado. Rápido.
Rayano: Cercano, con semejanza que se aproxima a igualdad.
Reacio: Rebelde, renuente.
Realce: Lustre, grandeza sobresaliente.
Realzar: Elevar, levantar. // Enaltecer, engrandecer.
Rebati: Refutar, impugnar.
Rebosar: Derramarse un líquido por encima de los bordes. // Abundar mucho.
Recabar: Recoger, recaudar.
Recado: Mensaje verbal que se da o se envía a alguien.
Recaer: Reincidir, repetir. // Agravarse, empeorar.
Recalcitrante: Terco, pertinaz, testarudo.
Recapacitar: Reflexionar, meditar.
Recatado: Pudoroso, docente.
Recaudar: Cobrar, percibir, recolectar.
Receloso: Desconfiado, que sospecha.
Receso: Suspensión, cesación.
Recetar: Ordenar, prescribir.
Reciclar: Rehacer, recuperar, regenerar.
Recidiva: Repeticiones de enfermedad a raíz de la convalecencia.
Reciente: Nuevo, actual.
Recinto: Espacio comprendido dentro de determinados límites.
Recíproco: Igual en la correspondencia de uno a otro.
Reclinar: Inclinar una cosa apoyándola en otra.
Recluir: Encerrar o poner en prisión voluntaria o forzosamente.
Reclutar: Alistar, enrolar, enganchar.
Recodo: Ángulo o revuelta que forma un río, camino o calle.
Recogimiento: Acción de apartarse o abstraerse el espíritu de todo lo terreno que le pueda impedir la meditación o contemplación.
Recoleta: De vida retirada, alejado.
Recóndito: Oculto, escondido.
Reconvención: admonición, amonestación grave.
Recopilación: Resumen de una obra o discurso. // Colección de escritos diversos.
Récord: Marca, el mejor resultado en competiciones deportivas. // Resultado máximo o mínimo en otras actividades.
Reoveco: Sitio escondido, rincón.
Recriminar: Responder a cargos o acusaciones con otros u otras. // Reprender, censurar a una persona su comportamiento, echarle en cara su conducta.
Recular: Retroceder, ceder.
Recurrente: Reiterativo, frecuente.
Recusar: Rechazar.
Redimir: Liberar.
Rédito: Beneficio, utilidad, ganancia.
Reducto: Refugio, fortificación.
Redundancia: Repetición o uso excesivo de una palabra o concepto.
Rembolsar: Reintegrar, devolver.
Refaccionar: Arreglar, reparar, rehabilitar, restaurar.
Reflexivo: Que refleja o reflecta. // Acostumbrado a hablar y a obrar con reflexión.
Reforma: Lo que se propone o ejecuta como innovación o mejora de alguna cosa.
Refrenar: Contener, reprimir, moderar.
Refriega: Pelea.
Refugio: Asilo, amparo, acogida.
Refulcente: Radiante, brillante.
Refutar: Contradecir, contravenir.
Regazo: Cosa que recibe en sí a otra, dándole amparo, gozo o consuelo.
Régimen: Conjunto de normas que gobiernan o rigen una cosa o una actividad. // Sistema político por el que se rige una nación.
Regocijar: Alegrar, causar gusto o placer.
Reincidir: Volver a caer en un error, falta o delito.
Reivindicar: Recuperar, reclamar.
Relativo: Que hace referencia a una cosa.
Relegar: Desterrar. // Apartar, posponer.
Relevante: Sobresaliente, importante.
Relevar: Reemplazar, sustituir. // Exaltar o engrandecer una cosa.
Reliquia: Residuo de una cosa. // Vestigio de cosas pasadas.
Reluciente: Resplandeciente, brillante.
Remanente: Resto, residuo.
Rematar: Poner fin a la vida de alguien o animal moribundo. // Vender lo que queda de una mercancía a precio más bajo.
Remecer: Mover continuamente de un lado a otro una cosa.
Remedar: Imitar, asemejarse. // Copiar a modo de burla.
Remembranza: Recuerdo, memoria de una cosa pasada.
Remendar: Arreglar, enmendar, corregir.
Remiso: Dejado, flojo, reacio.
Remitir: Enviar algo. // Perdonar, eximir o liberar de una obligación. // Atenerse a lo dicho o hecho, o a lo que ha de decirse o hacerse, por uno mismo o por otro.
Remontar: Encumbrarse, elevar. // Elevarse hasta el origen de una cosa.
Rémor: Cualquier cosa que detiene o suspende.
Remoto: Lejano, distante.
Remozar: Renovar, mostrar un aspecto más lozano, nuevo o moderno.
Rencilla: Riña, contienda, pelea.
Renuente: Reacio, rebelde.
Reñir: Pelear, contender, pugnar. // Reprender, corregir, regañar, amonestar.
Reo: Culpado, acusado.
Repeler: Rechazar.
Repentino: Súbito, imprevisto, inesperado.
Repercutir: Trascender, causar efecto una cosa en otra ulterior.
Replegarse: Retirarse de lo avanzado.
Replicar: Responder oponiéndose a lo que se dice o manda.
Represalia: Derecho que se atribuyen los enemigos para causarse recíprocamente un daño igual o mayor que del recibido.
Reprimir: Dominar, sujetar.
Repulsivo: Que causa repugnancia, aversión.
Reputado: Renombrado, afamado.
Requerir: Necesitar, precisar, faltar.
Requisa: Confiscación, embargo.
Resarcir: Indemnizar, reparar, compensar un daño, perjuicio o agravio.
Rescindir: Anular, invalidar.
Reseña: Narración breve, comentario, resumen descriptivo.
Resplandor: Brillo, fulgor, luminosidad.
Resquebrajarse: Agrietarse, rajarse.
Restaurar: Recuperar, recobrar. // Reparar, restablecer.
Restituir: Reintegrar, devolver.
Restregar: Frotar, rozar.
Restringir: Limitar, ceñir, circunscribir.
Resuelto: Solucionado. // Decidido.
Reticencia: Reserva, desconfianza. // Expresión a medias, pero que da a entender lo que completa.
Retórica: Elocuencia, labia.
Retozar: Jugar, divertirse.
Retractarse: Desdecirse, volver atrás en lo dicho.
Retraído: Ensimismado.
Retrógrado: Partidario de algo propio de tiempos pasados.
Revelar: Manifestar o descubrir lo ignorado o secreto.
Reverberar: Reflejarse la luz en una superficie pulida, o el sonido en una superficie que no lo absorba.
Reverencia: Respeto o veneración.
Revés: Espalda o parte opuesta de una cosa. // Desgracia o contratiempo.
Revestir: Recubrir, forrar. // Presentar una cosa determinado aspecto o carácter.
Revocar: Anular una resolución o mandato.
Revuelo: Agitación, conmoción.
Reyerta: Altercado, pelea.
Rezumar: Dejar pasar un cuerpo a través de sus poros a algún líquido.
Rigidez: Rigor, severidad.
Rimbombante: Ostentoso, llamativo.
Risueño: Alegre, divertido, contenido.
Rollizo: Redondo. // Robusto y grueso.
Romo: Que no tiene punta.
Roña: Porquería y suciedad pegada fuertemente. // Mezquindad, tacañería.
Rótulo: Título, nombre, inscripción, letrero.
Rozagante: Vistoso, llamativo.
Rubor: Bochorno, sonrojo.
Rudimentario: Que se encuentra en estado básico o poco desarrollado.
Rudo: Brusco, tosco, grosero.
Rugoso: Arrugado, que tiene arrugas.
Ruin: Vil, bajo, despreciable. // Mezquino, avaro, tacaño.
Rupestre: Dícese de algunas cosas pertenecientes o relativas a las rocas y especialmente de la pinturas y dibujos prehistóricos existentes en rocas y cavernas.
Rural: Relativo al campo.
Rústico: Relativo al campo. // Tosco grosero.
Rutilante: Resplandeciente, brillante.

Sabotear: Arruinar, dañar.
Sacrilegio: Lesión o profanación de cosa, persona o lugar sagrados.
Sadismo: Crueldad refinada con placer de quien la ejecuta.
Saeta: Flecha.
Sagaz: Astuto, ladino.
Saldar: Acabar, terminar, limpiar un asunto, cuestión, deuda, etc.
Saldo: Pago de una deuda u obligación. // Cantidad que de una cuenta resulta a favor o en contra de alguien. // Resto de mercancías que el fabricante o el comerciante venden a bajo precio para despacharlas pronto.
Saleroso: Gracioso, airoso.
Saliente: Levante, nacimiento, orto.
Salobre: Que tiene sabor de sal.
Salubre: Saludable.
Salvaguardar: Defender, amparar, proteger.
Salvedad: Advertencia de excusa o descargo de algo que se va a decir o hacer.
Sanatorio: Hospital.
Sandez: Necedad, estupidez.
Saña: Furor, enojo ciego. // Intención rencorosa y cruel.
Sapiencia: Sabiduría.
Sarcástico: Que obra con sarcasmo, burlón.
Satírico: Burlón, mordaz.
Saturar: Saciar, colmar.
Secesión: División, separación, disgregación.
Secta: Conjunto de seguidores de una ideología.
Secuaz: Partidario, seguidor.
Secuela: Consecuencia, resultado.
Secular: Terrenal, mundano, seglar.
Secundar: Ayudar, cooperar, favorecer.
Sedante: Que apacigua o calma.
Sedentario: Estacionario, que lleva una vida establecida en un lugar.
Sedición: Rebelión, sublevación.
Seducir: Encantar, cautivar.
Segregar: Separar o apartar una cosa de otras. // Secretar, excretar, expeler.
Semblante: Representación de algún estado de ánimo del rostro. // Apariencia, representación, aspecto de las cosas.
Semblanza: Bosquejo biográfico.
Sempiterno: Perpetuo, eterno, perenne.
Senda: Camino estrecho. // Procedimiento o medio para hacer o lograr algo.
Senectud: Ancianidad, vejez.
Senil: Anciano, viejo.
Sensato: Prudente, de buen juicio.
Sensual: Relativos a las sensaciones de los sentidos. // Aplicase a los gustos y deleites de los sentidos, a las cosas que los incitan o satisfacen y a las personas aficionadas a ellos.
Señero: Único, sin par.
Señuelo: Cualquier cosa que atrae (como carnada).
Septentrional: Relativo al norte.
Séptico: Infeccioso, contagioso.
Séquito: Acompañamiento, corte.
Servil: Relativo a los ciervos y criados. // Bajo, humilde y poco estimable.
Sesgado: Oblicuo, inclinado, torcido.
Sesudo: Cuerdo, prudente, juicioso.
Seudo: Supuesto, falso.
Sevicia: Crueldad excesiva.
Sibarita: Sensual, epicúreo, dado a los placeres de la vida.
Sicalíptico: Que muestra sicalispis, lujuria o picardía erótica.
Sideral: Relativo a las estrellas.
Sigilo: Secreto, ocultación.
Sigiloso: disimulado, de modo secreto.
Silente: Silencioso, sosegado, tranquilo.
Sima: Barranco, abismo, acantilado.
Simétrico: Lo que tiene partes que guardan proporción entre sí y con el todo.
Símil: Semejante, parecido.
Sincrónico: Simultáneo.
Sindicar: Acusar, delatar.
Síndrome: Síntoma, indicio.
Siniestro: Izquierdo, zurdo. // Malévolo, con mala intención. // Desgracia.
Sino: Hado, destino.
Sínodo: Junta de obispos.
Sinopsis: Suma, resumen.
Síntesis: Suma y compendio de una materia o cosa.
Sinuoso: Torcido, tortuoso.
Sistemático: Metódico, hecho conforme a un procedimiento o sistema.
Sistémico: Perteneciente o relativo a la totalidad de un sistema.
Sitiar: Cercar a uno tomándole o cerrándole todas las salidas para atraparlo o rendir su voluntad.
Sobrecoger: Sorprenderse, intimidarse.
Sobrelevar: Aguantar, sufrir, tolerar.
Sobresalto: Sensación que proviene de un acontecimiento repentino e imprevisto.
Sobrio: Templado, moderado. // Que carece de adornos superfluos.
Socarrón: Burlón, sarcástico.
Socavar: Minar, destruir la base de algo.
Socorrer: Ayudar, favorecer en un peligro o necesidad.
Soez: Vil, grosero, indigno.
Sofisma: Razonamiento falso, falacia.
Sofisticado: Refinado, elegante. // Complicado (aparatos, técnicas o mecanismos).
Sojuzgar: Sujetar, dominar, oprimir.
Solaz: Recreo, diversión, entretenimiento.
Solemne: Que se hace o se celebra con gran ceremonia. // Imponente, majestuoso.
Solercia: Sagacidad, ingenio,, caletre.
Solícito: Diligente, presto al hacer las cosas.
Soliloquio: Monólogo.
Soliviantar: Mover el ánimo de alguien para inducirlo a adoptar alguna actitud rebelde u hostil.
Soluble: Que se puede disolver en un líquido. // Que se puede resolver.
Solvente: Que no tiene deudas. // Capaz de satisfacerlas. // Capaz de cumplir obligaciones, cargos, etc.
Sollozar: Gemir, lamentarse, quejarse.
Somático: Dícese de lo que es material o corpóreo en un ser vivo.
Sombrío: Oscuro, tenebroso. // Triste, melancólico.
Somero: Superficial. Ligero.
Someter: Dominar, sujetar. // Subordinar el juicio, decisión o afecto propios a los de otra persona.
Sometimiento: Acción y efecto de someter o someterse.
Somnífero: Sedante, calmante.
Somnolencia: Gana de dormir.
Sonado: Que tiene fama. // Divulgado, que es conocido o admirado.
Sonsacar: Procurar con maña que uno diga o descubra lo que sabe y reserva.
Sopesar: Levantar una cosa para tantear el peso que tiene. // Examinar con atención el pro y el contra de un asunto.
Sopor: Sueño, modorra.
Soporífero: Que causa sueño.
Sordidez: Suciedad. // Obscenidad, indecencia.
Sorna: Burla, ironía.
Sortear: Eludir, evadir. // Rifar.
Sortilegio: Adivinación supersticiosa.
Sosegado: Tranquilo, calmado.
Soslayar: Prescindir, dejar de lado, no tomar en cuenta.
Soso: Sin sabor, insípido. // Sin viveza, sin gracia.
Soterrar: Enterrar. // Esconder o guardar una cosa de modo que no lo parezca.
Súbito: Imprevisto, repentino.
Subjetivo: Relativo a nuestro modo de pensar y sentir y no al objeto considerado en sí mismo.
Sublevar: Alzar en rebelión o motín.
Sublime: Excelso, eminente.
Subordinar: Someter personas o cosas a la dependencia de otras.
Subrepticio: Oculto, escondido, furtivo.
Subsanar: Disculpar, excusar una falta o desacierto.
Subsidio: Ayuda económica.
Substancial: Esencial, importante.
Subsumir: Incluir algo como componente en una síntesis o clasificación más abarcadora.
Subterfugio: Pretexto, escapatoria.
Suburbio: Arrabal, barrio.
Subvención: Auxilio, socorro. // Cantidad con que se subviene.
Subversión: Revuelta, trastorno, en especial del orden público.
Subyugar: Someter, dominar, avasallar.
Sucedáneo: Lo que puede reemplazar a otro por tener propiedades similares.
Sucinto: Breve, compendioso.
Suculento: Sustancioso, muy nutritivo.
Sucumbir: Rendirse, someterse. // Morir.
Sufragar: Pagar, costear. // Votar.
Sugestionar: Dominar la voluntad de una persona llevándola a obrar en determinado sentido.
Sui generis: De género muy singular, no semejante a ninguna otra cosa.
Sujeción: Sometiendo a otro.
Sulfurarse: Irritarse, enfurecerse.
Sumario: Breve, sucinto. // Resumen, compendio o suma de algo.
Sumergir: Meter una cosa debajo del agua. // Abstraerse, concentrarse en algo.
Suministrar: Proveer a alguno de lo necesario.
Sumir: Hundir en la tierra o en el agua. // Hundir, hacer caer a alguien en cierto estado.
Sumisión: Acatamiento, docilidad.
Sumo: Altísimo, supremo.
Suntuoso: Magnífico, grande y costoso.
Supeditado: Condicionado a, dependiente de.
Superávit: Ganancia, excedente.
Superfluo: Inútil, sobrante, innecesario.
Superstición: Creencia extraña a la fe religiosa y contraria a la razón.
Supérstite: Que sobrevive.
Suplantar: Sustituir, ocupar con malas artes el lugar de otro. // Falsificar un escrito con palabras o cláusulas que alteren el sentido que antes tenía.
Supletorio: Lo que suple una falta.
Suplicatorio: Que conlleva súplica, ruego.
Suplicio: Martirio, sufrimiento.
Supremacía: Preeminencia, superioridad jerárquica.
Surtir: Abastecer, proveer.
Susceptible: Capaz de recibir modificación. // Quisquilloso, fácil de agraviarse.
Suscitar: Causar, provocar.
Suscribir: Acordar. // Firmar un escrito. // Abonarse a una publicación.
Suspicacia: Recelo, desconfianza.
Sustento: Alimento, mantenimiento. // Sostén o apoyo.
Susurro: Musitar, hablar en voz baja.
Sutil: Delgado, delicado, fino. // Ingenioso.
Sutura: Costura con que se reúnen los labios de una herida.

Tabú: Cosa prohibida o vedada.
Tácito: Sobreentendido, implícito.
Taciturno: Melancólico, triste. // Callado.
Táctica: Método o sistema para ejecutar o conseguir algo.
Taimado: Astuto, pícaro, bellaco.
Tajante: Firme, terminante, definitivo.
Tálamo: Lecho conyugal.
Talante: Ánimo, voluntad.
Talento: Aptitud para el desempeño de una ocupación. // Inteligencia, capacidad, intelectual.
Tangente: Lateral, adyacente.
Tangible: Palpable, tocable.
Tañer: Tocar, repicar.
Tapujo: Disimulo con que se disfraza la verdad.
Tara: Defecto, deficiencia.
Tardo: Lento, calmoso, pausado.
Tarima: Estrado, entablado, entarimado.
Tasa: Tarifa.
Tasación: Valoración de las cosas.
Tautología: Repetición inútil o viciosa de una pensamiento expresado en diversos modos.
Taxativo: Limitado, preciso.
Tedio: Aburrimiento, hastío.
Telepatía: Percepción extraordinaria de fenómenos ocurridos fuera del alcance de los sentidos. // Transmisión de un pensamiento a distancia.
Telúrico: Relativo a la Tierra.
Temerario: Imprudente ante el peligro. // Que se dice, hace o piensa sin fundamento, razón o motivo.
Tempestuoso: Borrascoso, tormentoso.
Templanza: Moderación en los apetitos, pasiones, etc.
Temple: Ánimo, carácter, temperamento.
Tenaz: Firme, perseverante.
Tendencia: Propensión hacia un fin.
Tendencioso: Que presenta o manifiesta una cosa parcialmente, obedeciendo a ciertas tendencias, ideas, etc.
Tenebroso: Oscuro, cubierto de tinieblas.
Tentativa: Acción con que se intenta, experimenta, prueba o tantea una cosa.
Tenue: Delicado, débil, sutil. // De poco valor, importancia.
Teorema: Enunciado o proposición demostrable lógicamente.
Teoría: Conocimiento especulativo, hipótesis, presunción. // Ley científica.
Tergiversar: Cambiar el sentido de lo dicho o hecho.
Terminante: Categórico, definitivo, tajante.
Terso: Limpio, claro, bruñido. // Liso, sin arrugas. // Tratándose del lenguaje, puro, fluido, fácil.
Tertulia: Reunión de personas que suelen juntarse para conversar o pasar gratamente el tiempo.
Tesis: Proposición que se sostiene con razonamientos. // Opinión de alguien sobre algo.
Tesón: Perseverancia, firmeza.
Testar: Hacer testamento. // Declarar o afirmar como testigo.
Testarudo: Terco, obstinado, pertinaz.
Testificar: Afirmar o probar una cosa con referencia a testigos o documentos auténticos.
Testimonio: Atestación o aseveración de una cosa.
Tétrico: Lúgubre, tenebroso, fúnebre.
Tétrico: Triste, sombrío
Tiara: Mitra del Papa:
Tildar: Señalar a alguien con alguna nota denigrativa.
Timar: Estafar, engañar.
Timorato: Tímido, medroso.
Tino: Acierto.
Típico: Característico o representativo de un tipo.
Tirano: Autócrata, dictador.
Tiritar: Temblar, estremecerse.
Tirria: Odio, repulsión.
Titubear: Dudar, vacilar. // Tropezar o detenerse al pronunciar las palabras.
Tiznar: Manchar, mancillar.
Tolerancia: Respeto hacia las opiniones o prácticas de los demás, aunque sean diferentes a las nuestras.
Tonificar: Dar vigor al organismo.
Tornar: Devolver, restituir. // Cambiar la naturaleza o el estado de una persona o cosa.
Tórrido: Muy caliente, caluroso.
Tortuoso: Sinuoso, en forma de ondas.
Torvo: Airado, furioso.
Tóxico: Venenoso, ponzoñoso.
Tozudo: Terco, testarudo.
Traficar: Comerciar, negociar con el dinero y las mercancías. // Hacer negocios no lícitos.
Trágico: Propio de la tragedia. // Infausto, conmovedor.
Trama: Artificio, confabulación con que se perjudica a uno.
Transar: Transigir, ceder, llegar a un acuerdo.
Transcribir: Copiar, escribir en una parte lo escrito en otra.
Transferir: Pasar o llevar una cosa de un punto a otro. // Ceder a otro un derecho o dominio. // Diferir, retardar o suspender la ejecución de una cosa.
Tránsfuga: Persona que pasa huyendo de una parte a otra. // Persona que se pasa de un partido político a otro.
Transgredir: Quebrantar, violar una ley, precepto u ordenanza.
Transición: Paso de un estado a otro. // Cambio repentino de tono de expresión.
Transigir: Tolerar, permitir.
Transitorio: Pasajero, temporal, poco duradero.
Trascendental: Que es de mucha importancia por sus consecuencias.
Trashumante: Errante.
Trasiego: Trastorno, cambio.
Traspapelarse: Perderse, confundirse, desaparecer un papel entre otros.
Trastocar: Cambiar de sitio, revolver, desordenar.
Trastornar: Invertir el orden regular de las cosas. // Perturbar el sentido. // Alterar el orden público.
Travesía: Viaje por mar o por aire.
Traza: Aspecto, figura, apariencia.
Tregua: Suspensión temporal de las armas entre los beligerantes.
Tremebundo: Horrendo, espantoso.
Trémulo: Tembloroso, que tiembla.
Trepidar: Temblar fuertemente.
Treta: Artificio ingenioso para conseguir algo.
Tribulación: Pena, tristeza profunda.
Tributar: Contribuir con las obligaciones respecto a las autoridades. // Manifestar sumisión, respeto, admiración, etc.
Trifulca: Pelea, reyerta.
Trillado: Común y sabido.
Trivial: Insignificante, sin importancia.
Trocar: Cambiar, permutar una cosa por otra.
Tronar: Despedir o causar ruido como las armas de fuego cuando se disparan. //
Tropelía: Atropello, violencia, vejación.
Trova: Composición métrica escrita generalmente para canto.
Trovador: Poeta.
Truculento: Que sobrecoge o asusta por crueldad o dramatismo.
Truhán: Sinvergüenza, que vive de engaños y estafas.
Truncar: Cortar una parte a cualquier cosa. // Dejar incompleto el sentido de lo que se escribe o se lee u omitir frases de un texto. // Interrumpir una acción u obra.
Tugurio: Cuchitril, choza.
Tullido: Que ha perdido el movimiento del cuerpo o de alguno de sus miembros.
Tumulto: Motín, alboroto producido por una multitud. // Confusión o desorden ruidoso.
Tunante: Taimado, pícaro, astuto.
Tupido: Denso, espeso.
Turbación: Alteración del estado o curso natural de las cosas.
Turbulencia: Alteración que entruba u oscurece algo claro. // Confusión, alboroto.
Tutelar: Amparar, proteger.

Vacante: Disponible, libre.
Vacilar: Titubear, estar indeciso.
Vacuo: Vacío.
Vaguedad: Expresión indeterminada, imprecisión.
Vahído: Desmayo, mareo.
Vaivén: Oscilación.
Valía: Valor o aprecio de una cosa.
Vanagloria: Jactancia, presunción.
Vándalo: Bárbaro, destructor.
Vanguardia: Delantera, avanzada.
Vano: Inútil. // Falto de realidad. // Hueco, vacío y flato de solidez.
Vapuleo: Paliza, zurra.
Vasallaje: Vínculo que obliga a una persona a guardar fidelidad a otra y a estar bajo de su dependencia. // Sumisión, sujeción.
Vástago: Hijo, descendiente.
Vasto: Amplio, extenso.
Vate :Poeta, aedo, bardo.
Vaticinio: Predicción, pronóstico.
Vedar: Prohibir por ley o mandato.
Vehemencia: Arrebato, entusiasmo.
Vejar: Maltratar, humillar.
Velar: Celar, vigilar. // Hacer guardia nocturna.
Veleidoso: Que muestra veleidad, inconstancia.
Venal: Sobornable, corrupto.
Vendimia: Cosecha de la uva.
Venerar: Respetar en sumo grado a una persona por su santidad, dignidad o grandes virtudes.
Venia: Permiso, licencia.
Venial: Falta leve.
Ventura: Felicidad, dicha.
Veraz: Que dice y profesa siempre la verdad.
Verbigracia: Por ejemplo.
Verbosidad: Labia, facundia.
Verdugo: Persona muy cruel o que castiga con furor o enojo.
Veredicto: Fallo pronunciado por un jurado. // Dictamen, parecer o juicio emitido reflexiva y autorizadamente.
Verídico: Verdadero, auténtico.
Vernáculo: Nativo, natural.
Verosímil: Creíble, posible.
Versado: Muy conocedor, entendido en alguna materia.
Versátil: Variable, adaptable. // Inconstante, voluble.
Versión: Traducción de una lengua a otra. // Modo que tiene cada uno de referir un mismo suceso.
Vertiginoso: Que causa o padece de vértigos o mareos. // Apresurado, acelerado, precipitado.
Vértigo: Apresuramiento de la actividad de una persona o colectividad. // Turbación del sentido del equilibrio, mareo.
Vespertino: Relativo a la tarde.
Vestigio: Huella, señal que queda.
Vetar: Poner impedimento a una proposición, acuerdo o medida.
Vetar: Prohibir, vedar, impedir.
Veterano: Experimentado, experto.
Vetusto: Añejo, antiguo.
Viable: Que tiene probabilidades de poderse llevar a cabo.
Viático: Prevención de provisiones para el viaje..
Vicisitud: Alternancia de sucesos prósperos y adversos.
Victimar: Asesinar, matar.
Vidente: Que ve. // Profeta.
Vigente: Lo que está en vigor, aplicación o actividad.
Vigilia: Acción de estar despierto y en vela. // Falta de sueño, insomnio.
Vigoroso: Que tiene fuerza o actividad.
Vil: Ruin, miserable, abyecto.
Vilipendio: Insulto, injuria.
Vincular: Relacionar:
Vindicta: Venganza.
Viperino: Venenoso, Ponzoñoso.
Viraje: Giro o cambio de orientación en las ideas, intereses, conducta, etc.
Virulento: Ponzoñoso, maligno. // Expresión mordaz.
Viscoso: Glutinoso, pegajoso.
Visionario: Soñador, idealista, quimérico.
Vislumbrar: Ver tenue o confusamente un objeto por la distancia o falta de luz. // Conjeturar por leves indicios una cosa.
Vistoso: Atractivo, llamativo.
Vitalicio: Dícese de los cargos que duran desde que se obtienen hasta el fin de la vida.
Vitorear: Aclamar, ovacionar.
Vitualla: Conjunto de cosas necesarias para la comida.
Vituperar: Criticar, censurar, reprender duramente.
Vivaz: Vivo, dinámico. // Ingenioso, de rápida comprensión.
Vocear: Gritar, vociferar.
Vociferar: Gritar, hablar en voz alta.
Volátil: Mudable, inconstante.
Volición: Acto de la voluntad.
Voluble: Que fácilmente se puede mover. // De carácter inconstante.
Voluptuoso: Libidinoso, lujurioso.
Vorágine: Remolino. // Aglomeración confusa de sucesos, de gentes o de cosas en movimiento.
Voraz: Devorador.
Vulgo: El común de la gente popular.
Vulnerar: Perjudicar, dañar. // Transgredir, quebrantar

Xenofobia: Odio u hostilidad hacia lo extranjero.

Yacer: Acostarse, tenderse.
Yacimiento: Paraje donde naturalmente hay una roca, un mineral o un fósil.
Yelmo: Parte de la armadura que resguardada la cabeza y el rostro.
Yermo: Terreno sin cultivar, baldío.
Yerro: Error, desatino, desacierto.
Yerto: Rígido, tieso, duro.
Yugo: En sentido figurado :Sumisión, esclavitud.
Yuxtaponer: Poner una cosa inmediata a la otra

Zafar: Quitar los estorbos de una cosa.
Zafra: Cosecha de la caña de azúcar.
Zaino: Traidor, desleal.
Zalamería: Demostración de cariño fingida o empalagosa.
Zanjar: Arreglar, solucionar.
Zarandear: Mover o sacudir una cosa con ligereza y facilidad.
Zarpar: Salir, partir.
Zarrapastroso: Desaseado, haraposo.
Zozobra: Hundimiento, naufragio.
Zumbido: Sonido continuado y bronco como el que se produce a veces dentro de los mismo oídos.
Zumo: Líquido que se extrae de las hierbas, flores, frutos u otras cosas semejantes.
Zaherir: Ofender, insultar.Humillar ,censurar
Zafio: Torpe, lardo, basto.
Zote: Burdo, lardo

